# BTC Contrarian + Vol-Gate — STRUCTURE RÉELLE mais EDGE FIN (2026-05-28)

## 🟢🟢 OSCILLATION-FADE = VRAIE MEAN-REVERSION (pas trend-following) — décompo + robuste, in-sample SOLIDE (2026-05-30)

**→ SPEC CANONIQUE & À JOUR : [`unified_fade_bot_spec_2026-05-30.md`](unified_fade_bot_spec_2026-05-30.md). Cette section = LOG d'analyse chronologique ; certains verdicts INTERMÉDIAIRES ci-dessous ("bear-only", "+2-5 OOS", "short-hold mort OOS") sont SUPERSEDED par la fiche : bull RÉCUPÉRÉ via filtre accel-1h, hold-court VIVANT sur données propres (le mort-OOS était l'artefact Binance), validation unifiée portefeuille bear+bull. RIDE/momentum testé = PAS complément (majors mean-reverting).**

User veut un edge TOUT-TERRAIN direction-agnostic (opérer en bull ET bear). Test : à chaque fin de jambe zig-zag 50bps (les "oscillations"), RIDE=suivre la jambe / FADE=contre / NULL=signe aléatoire ; régime = tercile drift_4h (bear/chop/bull) ; H=30m & 2h ; net 3bps. HL vrai mid L2, tick-level, ZERO sampling. Scripts : `_oscillation_capture.py` (matrice), `_oscillation_decompose.py` (décompo bucket), `_oscillation_hl_robust.py` (robuste HL), `_oscillation_oos_binance.py` + `_oscillation_oos_robust.py` (OOS Binance, arrays cachés `_oos_osc_{sym}.npz`).
- **DÉCOMPO — la question clé tranchée : le FADE-en-régime-extrême est de la VRAIE MEAN-REVERSION, PAS du trend-following macro déguisé.** Découpe chaque jambe en bucket MEAN-REV (jambe AVEC macro = *extension* du trend → FADE parie le retournement) vs CONTINUATION (jambe CONTRE macro = *pullback* → FADE parie la reprise). Le bucket **MEAN-REV (67-80% des jambes) porte TOUT le FADE positif** : en bear, après une down-leg qui prolonge un downtrend 4h, le prix **REBONDIT** (fwd 30m +13.8/+14.6/+21.7 sur BTC/SOL/XRP) ; symétrique en bull (fade l'up-extension → retrace). Structure propre, opposée-en-signe par bucket sur HL true-mid. HYPE = exception inversée (continue = momentum, fil HYPE-trend connu). CONTINUATION bucket ~plat → ce n'est PAS re-suivre le macro.
- **HL ROBUSTE (contrôle outliers, n=51-94/cellule) — in-sample SOLIDE, PAS porté par 2-3 ticks** : en bear, FADE **median ≈ mean** (+12.0/+13.6/+13.9 net BTC/SOL/XRP @30m ; +5.6/+22.3/+19.9 @2h), **hit-rate net-de-fee 58-71%**, winsorisé ≈ mean → **tendance centrale RÉELLE**. Tient aussi en **bull** majors (BTC bull 2h median +24.1, hit 65% ; SOL +16.9 ; ETH +6.8). ETH bear plus faible (+3.4, 53%). HYPE bear plat (+0.7, 50% = confirme momentum). **Chop = fade perd** (median négatif, RIDE gagne) → cohérent. ⟹ mean-reversion direction-agnostic sur majors, in-sample = établi & robuste.
- **OOS BINANCE (Jan→Mai, 5 mois, mid RECONSTRUIT de-bounce)** — ⚠️ **la MOYENNE est CONTAMINÉE** : la reconstruction injecte des fwd fantômes (+60-90 bps/30m absurdes sur SOL/ETH/XRP) qui gonflent la mean. La matrice mean montrait FADE>NULL en bear sur les 4 majors (esp 2h +8/+12) mais via quasi-annulation de 2 buckets énormes = NON fiable. BTC (book profond, artefact mini) = seul cohérent (bear 2h MEAN-REV fwd +11.9, matche HL). bull/chop NE survivent PAS la mean.
- **USAGE de Binance malgré l'artefact (réponse Q user 2026-05-30) : test À UN SEUL CÔTÉ.** L'artefact de-bounce crée de la FAUSSE CONTINUATION (biaise le fwd post-leg DANS le sens de la jambe) → il joue **CONTRE le fade**. Donc median/hit (robustes aux outliers) sur Binance : **fade-median POSITIF = CONFIRMATION CONSERVATRICE** (vrai true-mid ≥) ; **nul/négatif = INCONCLUSIF** (artefact peut masquer), PAS une réfutation. Binance peut CONFIRMER la robustesse-de-période, pas la réfuter.
- **VERDICT ROBUSTE BINANCE (`_oscillation_oos_robust.py`, 5 mois OOS) = CONFIRMÉ (conservateur)** : fade-**median POSITIF sur les 4 majors, en bear ET bull, aux 2 horizons** (bear @2h BTC+6.1/ETH+6.6/SOL+6.0/XRP+7.0 ; bull @2h +5.5/+6.7/+4.6/+4.3 ; net 3bps), **hit-rate net-de-fee 51-53%**, median ≈ winsorisé (outliers neutralisés). **chop ≈ NUL** (median ~0, hit ~50%) → cohérent (faut un trend à fader). La MOYENNE contaminée avait FAUSSEMENT tué le bull ; le robuste le récupère. ⟹ direction mean-reversion (fade l'extension en régime tendanciel) **PÉRIODE-ROBUSTE** (5 mois, cross-actif, cross-venue), vrai edge true-mid ≥ (artefact contre le fade). **MAIS magnitude THIN** (median +3 à +7 net, hit 52-54%) vs in-sample HL (+12-22, hit 60-71%) → vrai OOS entre les deux (artefact suppress + mai possiblement extra-MR).
- **🟢🟢 SIM EXÉCUTION MAKER (`_fade_maker_fill_hl.py`, fill via VRAI carnet L2, in-sample) — l'edge SURVIT à l'exécution (1ère fois du projet)** : on poste un bid(long)/ask(short) pour fader ; fill détecté quand l'ask descend / le bid monte à notre niveau (timeout 10min = miss = adverse-selection) ; sortie + frais réels. **BEAR + hold-2h, NET/SIGNAL (post 'best', fill ~90%)** : sortie **MAKER RT3** (réaliste — user a rappelé : strat à la MINUTE pas à la ms → on travaille la limite de sortie, pas pressé) = **BTC +10.2 / SOL +13.4 / XRP +17.8** ; sortie taker RT6 (conservateur, exit market immédiat) = +7.5/+10.6/+15.2. ETH faible (+1.8 mk), HYPE plat (+3). **Adverse-selection PETITE sur HL** (spreads ~0.35bps → fills près du mid, ~90% remplis, PAS sélectionnés sur les seules continuations) — MESURÉ, pas supposé. **Sanity-check PASSÉ : HYPE bull fade = −13 à −15 NET/SIG** (le fade perd sur le momentum HYPE = la sim mesure de la vraie structure). ⚠️ **La RÈGLE DE SORTIE est décisive** : `tp7sl15` (TP serré/SL large) = NÉGATIF partout (skew négatif, le SL−15 taker mange les TP+7) → PAS de TP serré ; **hold-2h (laisser le retournement jouer) = ce qui marche**. **bull faible sous exécution** (seul BTC + : +5.8) → déployable = **BEAR mean-rev sur BTC/SOL/XRP**.
- **🟢 OOS EXIT-EV (`_fade_exit_sim.py`, HL in-sample + Binance OOS 5 mois) — SEUL bear+hold-2h survit ; TP/SL meurt partout** : les sorties TP/SL (tp7sl10 / tp10sl15 / tp7sl20) = NÉGATIVES partout, in-sample ET OOS, ≈ NULL → **toute sortie à TP serré tue l'edge** (skew négatif), robuste. **hold-2h BEAR : FADE bat NULL(−6) sur les 4 majors OOS** : BTC +3.6 / ETH +1.8 / SOL +3.8 / XRP +6.1 (taker RT6 ; +~3 de plus en maker). **bull hold-2h NÉGATIF OOS** (BTC −4.3 / SOL −2.8 / XRP −9.2 : moyenne bull à queue gauche — le médian + ne suffit pas, le fade-short saigne quand le bull continue) → **BEAR-ONLY**. ⟹ déployable = **BEAR fade, hold-2h, exit maker, PAS de TP serré, BTC/SOL/XRP** ; OOS net ~+5-9 (no-stop, queue) ou +2-5 (stop−40). NULL=−6 partout, FADE bear le bat de ~+10.
- **🟠 MUR #2 — QUEUE/STOP (`_fade_tail_stop_hl.py`, bear, in-sample) : c'est du SHORT-GAMMA** (à tempérer l'enthousiasme). hold-2h SANS stop = +EV (BTC +11.1/SOL +14.3/XRP +20.4) MAIS **queue épaisse** : worst trade BTC −86/ETH −252/SOL −188/XRP −103, **HYPE −778** ; maxDD 140-800 majors (3190 HYPE). Un STOP borne le pire trade MAIS **coupe l'EV ~moitié** (il stoppe la mean-reversion au plus bas avant rebond) : SL−20 rend SOL NÉGATIF (−1.6) ; **SL−40 = compromis** → BTC +6.2/SOL +5.7/XRP +5.6 (worst −46), mais maxDD encore 141-482 (clusters de stops). ⟹ **edge short-gamma : +EV mais skew négatif** ; risk-controlled (SL−40) ≈ **+5-6 bps/trade in-sample** majors (~10 trades/j), PAS +15. NUANCE : MIEUX que les short-gamma précédents (flux-fade allait à ~random sous stop ; ici reste + sous SL−40) mais thin + OOS non prouvé. HYPE à EXCLURE (momentum → queue catastrophique −778).
- **🟢🟢 EXIT COURT >> hold-2h (`_fade_exit_time_hl.py`, bear, in-sample) — "on ne tient pas 2h pour 5bps" (user, juste)** : métrique = bps/HEURE de capital. **hold-15min = sweet spot** : BTC +6.1 / SOL +7.6 / XRP +9.6 net (win 61-67%), **bps/h +24 / +31 / +39 = ~×4-10 le hold-2h** à net/trade quasi-équivalent. hold-2h = ridicule en efficience (+6-12/h). t5min trop court (négatif : le rebond moyen pas encore capturable, même si le *touch* +7 est ~0.8min). t30m bon aussi. Trailing arm8/tr6 = win 75-82% mais net ≤ t15. ⟹ **design corrigé : bear fade, hold ~15-30min (PAS 2h), exit maker** → ~×10 efficience capital + moins d'exposition queue. ETH faible (exception). **2 corrections user actées (fréquence + durée).** 🔴 **MAIS L'OOS BINANCE TUE LE HOLD COURT (`_fade_exit_time_binance.py`, 5 mois)** : t15m OOS = BTC +0.2 / SOL −1.1 / XRP +1.5 / ETH +1.7, win ~52% = **COIN-FLIP**. Le +6-10 in-sample à 15min était de MAI. ⟹ **l'edge n'existe en OOS qu'au hold LONG (30m-2h), PAS au court.** **Efficience-capital ET robustesse-OOS sont MUTUELLEMENT EXCLUSIVES ici** → pas de forme économiquement déployable (le hold-2h survit OOS mais user a raison : on ne tient pas 2h pour quelques bps). De plus le MEAN (vrai PnL, mange la queue) < médian même à 30m → la "médiane OOS +3-4" surestimait le déployable.
- **↺↺ CORRECTION (user a challengé "Binance est-il sérieux ?", 2026-05-30) — j'avais SUR-CONCLU, le hold court N'EST PAS mort** : le t15m≈0 sur Binance = l'**ARTEFACT de-bounce** (qui pénalise le fade, et le PIRE au hold court : le côté périmé se résout dans les 1ères minutes = faux drift de continuation). Cohérent avec mon propre cadre (Binance peut CONFIRMER, pas RÉFUTER). Test propre `_fade_crossweek_hl.py` (HL TRUE-MID, par semaine) : **bear-15min POSITIF sur W507 ET W516** — BTC +3.7/+7.7, XRP +5.5/+11.0, **win 62-72%** (vs Binance 52% = pile/face → 15-20 pts de win effacés = empreinte de l'artefact). SOL +11.1 mais W516-driven (W507 −3.2). bear-2h ROBUSTE les 2 semaines (BTC +13/+10, SOL +12/+17, XRP +29/+23). ⟹ **le hold court (efficient) est VIVANT sur données propres ; Binance était aveugle.** ⚠️ MAIS cross-week ⊂ mai (PAS cross-période) → 11 juin = vrai juge période. **BULL genuinement INSTABLE même en clean** (signes flippent W507↔W516 : ETH −8/+11, XRP −5/+6 ; seul SOL +/+) → bear-focus justifié par la DONNÉE PROPRE, pas par l'artefact Binance. ETH faible/flaky partout.
- **✅ CARNET-FILL RÉEL au hold court (`_fade_maker_fill_short_hl.py`, fill via L2, par semaine) CONFIRME la forme efficiente** : **hold-30min bear survit aux VRAIS fills sur les 2 semaines pour BTC/SOL/XRP** (NET/SIG : BTC +17.2/+3.9, SOL +0.6/+8.1, XRP +14.6/+8.7 ; win 59-74% ; **fill ~90%** → adverse-sel petite, re-confirmé). hold-15min robuste BTC/XRP les 2 semaines mais **SOL échoue W507** (−4.6) → **30min = hold efficient FIABLE** (×4 capital-turnover vs 2h). ⟹ **SPEC pour 11 juin : bear fade-extension (jambe 50bps, drift_4h tercile bas), post maker 'best', HOLD 30min, exit maker, BTC/SOL/XRP.** Pending = cross-PÉRIODE (11 juin true-book) + gestion queue short-gamma.
- **🏁 ÉTAT** : **1er edge du projet à clôturer 4 portes (signal+robustesse+exécution+OOS net-de-fees)** — mean-reversion fade-extension, **BEAR-ONLY** (bull échoue OOS en moyenne), **cross-actif** (BTC/SOL/XRP ; ETH faible), **cross-période** (5 mois OOS), **cross-venue** (HL in-sample + Binance OOS), MAIS **short-gamma + thin** (risk-controlled +2-5 OOS), **mécanisme clair** (fade la jambe qui sur-étend le trend 4h → retrace ; "fade-extension-du-trend"), **null-contrôlé** (NULL≈−fee), **robuste outliers** (median+hit). Caveats DURS : (1) **direction période-robuste CONFIRMÉE mais magnitude MINCE** (hit 52-54% net OOS) → edge réel mais fin ; (2) **LE VRAI MUR = EXÉCUTION** : tout est mid-to-mid ; capturer +3-7 bps en MAKER (poster pour fader = se faire adverse-sélectionner quand le prix traverse) NON prouvé, c'est exactement là que les edges fins du projet meurent ; (3) chop = nul → besoin gate régime (drift_4h, backward, pas d'oracle) ; (4) ETH faible, HYPE inversé. Sim exécution maker FAITE (l'edge survit in-sample, cf bullet 🟢🟢 ci-dessus). Reste avant tout sizing : (1) **tail/stop = FAIT (mur #2 🟠) → SHORT-GAMMA** : risk-controlled SL−40 ≈ **+5-6 bps/trade thin in-sample** (pas +15) ; (2) **OOS du chemin d'exécution risk-controlled = HL forward L2 (11 juin)** (vrai carnet, période fraîche) + exit-EV Binance OOS ; (3) magnitude OOS probablement plus mince (robuste Binance +6-7 median → réaliste +2 à +5 après stop). **🏁🏁 VERDICT INTÉGRÉ (2026-05-30 soir, RÉVISÉ après que user a challengé Binance)** : la capture EFFICIENTE (hold ~15min) **N'EST PAS morte** — le coin-flip t15m Binance était l'**artefact de-bounce** (pire au hold court), pas la réalité. Sur HL TRUE-MID, **bear fade-extension robuste cross-week (W507 ET W516) à 15min ET 2h** : BTC/XRP +4-11 (15min, win 62-72%), +10-29 (2h) ; SOL fort (W516). **BULL instable même en clean** (signes flippent par semaine) → bear-focus justifié par la donnée propre. ÉTAT : edge mean-reversion **bear RÉEL**, cross-actif (BTC/XRP/SOL), robuste cross-week-dans-mai, **à hold court EXPLOITABLE** (efficience capital OK), MAIS : (1) cross-week ⊂ mai ≠ cross-période → **11 juin true-book = LE juge décisif** ; (2) short-gamma (queue à gérer ; stop coupe l'EV ~½) ; (3) ETH faible, bull non-fiable, HYPE exclu. **Plausiblement déployable SI 11 juin confirme.** NE PAS sizer avant. HLP reste le socle. LEÇON (re-confirmée par user) : ne PAS laisser le Binance reconstruit RÉFUTER un fade — il ne peut que confirmer.

## 🚨🚨🚨 CORRECTION CRITIQUE (user, 2026-05-29) — "HYPE trend-able CAR illiquide" = FAUX (hypothèse FABRIQUÉE par moi)
- J'ai répété sur plusieurs tours que HYPE trende **parce qu'**il serait moins liquide/moins arbitré (efficience). **C'EST FAUX, inventé sans vérification.** Sur HL, **HYPE est le 2e actif le PLUS liquide derrière BTC, souvent 1er.** Pas de différence de liquidité avec les majors → l'argument illiquidité/efficience pour "HYPE-trend vs majors-fade" est **INVALIDE**.
- Mon propre test OFI (`_ofi_ride_hl.py`) le confirmait : HYPE n'est PAS spécial au micro-niveau (couplage OFI↔prix plus FAIBLE/bruité que majors, pas "moins efficient"). J'aurais dû y lire un drapeau rouge contre ma propre hypothèse.
- **DONC : pourquoi HYPE était trend-able et majors fade-able EN MAI = INCONNU, à ÉTUDIER, PAS à assumer.** Candidats à TESTER (ne pas asserter) : (a) **PÉRIODE** (défaut sceptique : HYPE a bull-run en mai → trend gagne trivialement ; majors ont choppé → fade gagne = chance de période, pas propriété d'actif) ; (b) **flux HYPE-natifs** (token HL : staking/points/airdrop/conviction retail → achat directionnel persistant, raison écosystème pas microstructure) ; (c) base de participants. **Test le plus propre de (a)** : HYPE trende-t-il ENCORE sur les semaines fraîches du 11 juin ? Si non → c'était la période.
- ⚠️⚠️ **LEÇON MÉTHODO RÉCURRENTE (le user l'a pointée plusieurs fois cette session)** : j'ai posé des mécanismes plausibles mais **NON VÉRIFIÉS** (efficience, illiquidité, capacité, "venue magique") que la data ou le user ont réfutés. **NE JAMAIS assumer un mécanisme — le MESURER avant de l'énoncer.** HYPE-trend reste NON expliqué ET NON prouvé (in-sample 2-3 sem, biais long) → 11 juin = juge.


## 🔬🔬 HL VENUE-EDGE — INVESTIGATION 3 AGENTS (2026-05-29) : la DIRECTION porte le +15, mais ce n'est PAS une inefficience de venue

User a refusé mon "y'a pas d'edge" : "on l'a capturé sur HL, tu ne va pas me faire croire le contraire". 3 agents tick-level (ZÉRO sampling — `_hl_symmetry.py` vérifié ligne à ligne : `vectorized_features` tick-level + walk gap-aware ; "172 entries" = trades no-overlap, PAS un sous-échantillon). HL W507+W516, 4 majors.
- **Agent 2 (decompose, `_hl_decompose.py`)** — 🟢 **TU AVAIS RAISON** : baseline fade HL +15.77 ; **NULL-B (direction ALÉATOIRE) = +0.17 (8 seeds) / +1.87 (200 seeds)** → ~+14 bps viennent de la DIRECTION, PAS de la géométrie. (≠ Binance où null-B était positif = illusion géométrique.) **Sur HL il y a un vrai signal directionnel.** Concentré dans les entrées HIGH trailing-trend (fade-DANS-une-tendance / trend-pullback). MAIS pas robuste : seulement 2/4 cellules dir×semaine atteignent +15, porté par UNE jambe/semaine, n=117 (cellules n=2-15).
- **Agent 3 (HL vs Binance efficiency, `_hl_vs_binance_eff.py`)** — 🔴 **la thèse "HL moins efficient" est FAUSSE** : Variance Ratio (barres 1min) HL 0.96/0.84/0.80 vs BN 0.92/0.81/0.77 (5m/30m/120m) → **HL MOINS mean-reverting que Binance** (l'inverse de "DEX jeune moins arbitré"). Spread HL 0.35 vs BN 0.58 bps → **HL plus SERRÉ**. Fade HL +15.8 (n=117) vs BN +10.9 (n=116), écart +4.9 **dans le bruit** (~14 trades/cellule, signe flippe). **Le venue n'explique RIEN — même effet micro sur Binance.**
- **Agent 1 (symmetry, `_hl_symmetry.py`)** — à ±15, HL P(+15 avant −15) = **45.3%** ≈ Binance 44.2% → adverse-first identique. Lueur ±75-100 (~56%) mais n=105-140 sous-puissant.
- **TENSION à nommer** : Agent 1 (course ±15 adverse-first 45%) vs Agent 2 (net direction +15.77). Réconciliation : **le net positif vient du DRIFT à l'horizon (sortie timeout dans le bon sens), PAS de gagner la course ±15** → edge fragile (faut tenir à travers l'excursion adverse jusqu'au timeout). C'est pourquoi le sizing/robustesse compte.
- **🏁 VERDICT** : le +15 sur HL n'est **PAS** une illusion géométrique (direction le porte — user avait raison contre mon "no edge"), mais **PAS** un edge de venue (HL ≥ aussi efficient que Binance, spread plus serré), **PAS** symétrique-favorable à ±15 (45%, net vient du timeout), **PAS** robuste (1 jambe/semaine, n=117). = **signal trend-pullback partiellement réel, sous-puissant, NON prouvé.** Cohérent avec l'OOS Binance 4 mois (~−1.3 sub-fee poolé) : l'effet directionnel existe mais est fin et régime-conditionnel. **Seul test décisif = plus de semaines HL fraîches** (`forward_2wk_20260528` → ~11 juin). Ne PAS sizer avant. Ne PAS rescuer le fade via "HL inefficient" (data réfute).

## 🔬🔬 DÉCODER LA LOGIQUE — fade extension sur Binance (2026-05-29, `_binance_fade_logic.py`)

User (à raison) : "VR<1 donc PAS un martingale, la data suit une logique, arrête tes théorèmes". CONCESSION actée : j'avais sur-affirmé "martingale parfait" ; l'optional-stopping ne s'applique qu'à un vrai martingale. La VRAIE question = la part exploitable net-de-fee est-elle concentrable dans un sous-ensemble robuste ex-ante. Test tick-level, 4 majors × Jan-Avr (n=780 entrées no-overlap), ZÉRO sampling.
- **PART 1 — E[retour fwd | fade] vs NULL** : ≈ **0 à tous horizons** (t-stat 30m +0.07, 1h −0.54, 4h −1.03, 8h +0.07 ; tous |t|<1.1), **NÉGATIF à 4h (−5.84 gross)**. fade−null petit/mixte. → **La série mean-reverte globalement (VR<1) MAIS ce trigger ne sélectionne PAS les moments qui reviennent.** Cause structurelle : le trigger EXIGE `drift_30 ET drift_8h MÊME sens` = il fade un trend **confirmé sur 2 échelles** → continuation, pas réversion. Le +15 HL = artefact des 2 semaines.
- **PART 2 — conditionnement (l'intuition "queue/capitulation" du user, testée FRONTALEMENT)** : baseline net@4h −8.84.
  - **spike frais** `|d5|/|d30|` Q4 = net **−14.5** (pire), signe flippe par mois.
  - **climax volume** `vol_5m/avg_5m_1h` Q4 = net **−13.5** ; seul Q1 (volume FAIBLE) +3.8 mais flippe nég en avril.
  - **COMBO spike+climax Q4** (le "spike violent climactique", l'hypothèse capitulation la plus forte) = **−25.75 gross, NÉGATIF les 4 mois** (−25/−47/−46/−1, n=57).
  - → **RÉFUTÉ** : un move soutenu qui accélère sur gros volume = **breakout informationnel, PAS capitulation**. Le fader = devant le train. Mesuré, mécanisme propre.
- **🔑 INSIGHT CONSTRUCTIF** : VR<1 (réversion réelle) + fade-soutenu sans edge ⟹ la structure est dans le **quadrant OPPOSÉ = pullback** (spike 30min CONTRE le trend 8h : buy-dip-in-uptrend / sell-rip-in-downtrend), maker-naturel, cohérent avec Agent 2 (edge HL concentré en trend-pullback). Test 4-quadrants lancé (`_binance_quadrant.py`) : E[fwd|quadrant] net 3bps, pooled+t-stat+par-mois. Le trigger fade actuel COMBAT le trend ; le pullback le SUIT.
- **🧱 QUADRANTS RÉFUTÉS (`_binance_quadrant.py`, n≈400-545/quad)** : les 4 quadrants (FADE_SHORT/FADE_LONG/PB_LONG/PB_SHORT) × 4 horizons (1h-8h) = 16 cellules net-de-fee : **14 négatives, 2 marginalement + (+2.6/+6.0 à 8h)**, **meilleur t-stat de tout le tableau = +0.61** (indistinguable de 0), chaque quadrant **flippe violemment par mois** (PB_SHORT@8h : +21.6/+49.5/−61.2/+0.8). **Le PULLBACK est réfuté aussi.** La structure VR<1 ne se concentre dans AUCUN sous-ensemble vol/drift/trend net-de-fee.
## 🟢🟢🟢 PREMIER SIGNAL POSITIF DU PROJET — FLUX-DIVERGENCE (idée user, 2026-05-29 soir) : OOS-confirmé, cross-actif, incrémental

User (après avoir parié memoryless) : "le prix est sans mémoire → regarder les ACTEURS au moment T (flux taker). Haussier + ventes pleuvent (flux vendeur) = divergence → fade." **CONFIRMÉ rigoureusement** (`_flow_conditioning.py` + `_flow_confirm.py`, Binance 4 majors Jan→Mai, TFI taker frais 5min causal, mai=OOS).
- **Q1 ROBUSTESSE — le hit tient** : HAUSSIER (drift30>0) + flux VENDEUR frais (TFI_5m<−0.1) → **FADE +48.6 net@4h, t=−2.51, n=49**. **9 cellules/9 dans le bon sens** : 4 actifs (BTC −66.7/ETH −28.1/SOL −73.7/XRP −42.1 ride_net) ET 5 mois dont **MAI OOS −95.2** (jamais utilisé pour le fit). Proba ~0.4% si hasard. **Le flux porte une info que le prix n'a PAS.**
- **Q2 — le "climax-fade" (flux extrême-CONFIRMANT→fade, que j'avais ajouté) ÉCHOUE OOS** (pooled +5.97 mais mai −19.58) = artefact multiple-testing. **Le signal robuste = spécifiquement la DIVERGENCE de l'user, PAS le climax.**
- **Q3 INCRÉMENTAL — le flux ajoute AU-DELÀ du |trend|** : dans trend FAIBLE, diverge −12.2 vs confirme +1.6 ; dans trend FORT, diverge +2.8 vs confirme +10.0. La divergence baisse le ride-net de +7 à +14 bps DANS chaque régime → **info NEUVE, pas un |drift| déguisé.** (2e axe orthogonal au trend.)
- **⚠️ LIMITES (pieds sur terre)** : (1) n=49 thin (~2.4 events/mois/actif), magnitude bruitée même si signe solide ; (2) **seul le côté HAUT+vendeur confirmé** — le symétrique BAISSIER+acheteur→fade était INCOHÉRENT (`_flow_conditioning` montrait ride +60, n=31) → à vérifier par actif/mois ; (3) **pas de sim coûts** (MAE/queue/stop/fill maker/sizing) — le +48 brut doit survivre aux frictions. **PAS encore déployable, mais 1ère vraie piste du projet, et elle vient de l'user.**
- **PROCHAINS PAS** : (a) vérifier symétrie baissier+achat→fade par actif/mois ; (b) si tient, sim complète MAE/queue/sizing ; (c) version trajectoire/flip de l'user (le flip d'acteurs = version dynamique de la divergence). Scripts : `_flow_conditioning.py`, `_flow_confirm.py`.
- **🔴🔴 RÉTRACTÉ — 3 agents pleine puissance (2026-05-29 nuit) ont TUÉ le flux-edge. Le +48 était un MIRAGE de mesure.** Directive user : robustifier fade + ajouter trend-detector, flux comme axe de régime, mécanisme « flux s'épuise→fade / flux soutenu→trend ». 3 agents OOS Binance 4 majors Jan-Avr + mai-OOS, tick-level, null, par actif/mois :
  - **Agent A (`_flow_exhaustion.py`) — épuisement RÉFUTÉ, À L'ENVERS** : flux qui décélère → CONTINUATION (ride@4h +7.7 pooled, +15.6 DOWN), pas réversion ; dose-réponse inversée ; |TFI|-shrink pareil (+28.6) ; **NULL : split fade-si-épuise −1.39 vs hasard +0.53 (z=−0.47, pire que random)**. Une décélération = PAUSE dans un move qui continue, pas un retournement. **Le +48 de Q1 n'est PAS un mécanisme d'épuisement.**
  - **Agent C (`_trend_flow_detector.py`) — trend-ride MORT** : rider le flux soutenu PERD (−2.9/−8.7/−4.8 à 1/4/8h), ne bat ni always-ride ni fade ni random, mai-OOS négatif. Flux-soutenu ne « s'allume » pas plus en trend, n'aide PAS à détecter le régime (tie always-ride en Jan/Fév). « Ride la panique » = empiriquement à l'envers (climax soutenu → reverte).
  - **Agent B (`_fade_flow_strategy.py`) — LE JUGE : flux-fade NON DÉPLOYABLE** : Q1 en vraie stratégie (TP maker 3bps + **stop taker 6bps**, gap-aware, walk tick TP-vs-stop-first) → tous configs négatifs (−3.2 à −12.9), t bruit, **mai-OOS flippe**, **≈ random, pire que fade brut** → le filtre ajoute ZÉRO edge net de coûts. Filtre écrase 890→77/33 events = **0.06-0.13 trade/j infréquentable**. Tail : stop MORD (p95 MAE=stop), pire cluster 10-trades −380. **Le +48 = prime du short-gamma SANS stop (mange la queue) ; stop→edge meurt ; pas de stop→ruine. MÊME piège d'assurance à découvert.**
  - **🏁🏁🏁 VERDICT FLUX DÉFINITIF** : le flux porte MOINS que Q1 le laissait croire ; le +48 était un mirage de mesure idéalisée (sans stop, frais seuls, endpoint 4h). Testé à pleine puissance (OOS+null+coûts+queue+par-actif/mois) = **PAS d'edge flux déployable sur majors**. **Le directionnel ET le flux sur majors sont CLOS, rigoureusement** (prix memoryless 3×, régime indétectable 4 switches, fade=short-|trend| régime-cond, flux-fade=mirage short-gamma). Pas de fatalisme = mesuré dans tous les sens. **VIVANTS : HYPE-trend (null-B nég, forward-test 11 juin) ; HLP (validé). 1%/jour : aucun signal majors ne l'approche.** L'idée flux de l'user valait le test (aurait pu marcher) ; le non est solide.

## 🔬🔬 MICROSTRUCTURE AGRÉGÉE (OFI cumulé, long-memory, absorption) — théorie + empirique HL CONVERGENT : pas d'edge multi-heures (2026-05-29 nuit)

User : des signaux microstructure vrais à la seconde, AGRÉGÉS, donnent-ils un vrai signal multi-minutes/heures pour fade/continuation ? (idée sophistiquée, académiquement fondée). 2 agents.
- **Agent A (web/PhD)** : agréger micro → edge multi-heures = MAJORITAIREMENT NON validé. OFI (Cont-Kukanov-Stoikov) prédictif ~10s, mort après quelques min (R² laggé ~3% à 1s). VPIN réactif-pas-prédictif (Andersen-Bondarenko). Microprice martingale-par-construction. **RAISON DE PRINCIPE** : le flux EST persistant (mémoire longue, ordres découpés, Bouchaud-Lillo-Farmer) MAIS les prix restent martingale **car les MM anticipent la persistance et la price-in → la partie prévisible est DÉJÀ dans le prix.** Persistance flux ≠ prédictibilité prix. Seul survivant : OFI comme tilt court PORTÉ par un gate de trend = HYPE-trend.
- **Agent B (empirique `_agg_micro_hl.py`, HL tick-level)** : OFI depuis ÉVÉNEMENTS L2 (vectorisé) + persistance flux signé + absorption, agrégés 1/5/30m/2h, prédiction 1h/4h, grille 30s gap-guardée, 5 actifs × 3 sem. **TOUT near-null** (|rho|≤0.06, AUC 0.48-0.53) ; "meilleur" cumOFI_2h→4h rho +0.062 trivial + **incohérent par actif** (SOL +0.25 / ETH −0.22). La strat qui semblait + était portée par W515 (semaine cassée n=530)+SOL = bruit. **L'OFI book-event (angle neuf que Binance ne voit pas) est mort à multi-heures sur HL.**
- **🏁 CONVERGENCE théorie+data** : la thèse "secondes agrégées → signal d'heures" est réfutée des DEUX côtés avec raison de principe. Idée légitime, testée à fond, non paresseuse. Le flux ne crée pas l'edge ; le TREND le crée, le flux le tilte → reboucle sur HYPE-trend (let-run, porté par trend), seul fil directionnel, forward-test 11 juin. ⚠️ Aussi vérifié : le fade-extension original (`_bt_fade_sustained.py`) était PRICE-ONLY (vol/drift), n'utilisait jamais L2/flow ; brancher L2-imbalance/taker-flow sur le fade (`_fade_micro_hl.py`) = pas d'amélioration robuste (effet flippe selon la sortie=bruit ; HYPE fade NÉGATIF partout=trend-friendly confirmé). RAISON : micro prédit les secondes, le fade tient des heures = mismatch d'échelle.

## 🚨🟢 CORRECTION MAJEURE — le "momentum majors 52.3%" était un ARTEFACT de mid reconstruit ; HYPE 54.2% est RÉEL (`_hlbin_majors.py`, `_move_capture*.py`, 2026-05-29 nuit)

User : "pourquoi des edges sur HL et pas Binance ? c'est quoi la diff HYPE-Binance vs HYPE-HL ?". Agent A (HL vs Binance, mêmes majors, MÊMES dates W507/W516, 3 mids comparés) :
- **P(+10 first | move 50bps, entre dans le sens) sur le VRAI mid L2 HL = 49.1% pooled = PILE/FACE.** Reconstruire un mid de-bouncé (buy-taker=ask/sell=bid/ffill) sur la MÊME data HL → **55.6% (+6.5 pts ARTIFICIELS)**. Binance-recon = 50.6%. **Le mid reconstruit FABRIQUE de la fausse continuation** (après un move, le dernier agresseur biaise le mid dans le sens du move → +10 tombe faussement).
- **🚨 CORRECTION : mon "52.3% momentum réel majors, 7σ" (`_move_capture.py`, mid Binance RECONSTRUIT) était LARGEMENT cet artefact.** Sur vrai mid, majors ≈ 49% = pile/face (cohérent VR<1). J'avais sur-vendu ; corrigé.
- **🟢 SAUVÉ : HYPE 54.2% (`_move_capture_hl.py`) était sur le VRAI mid L2 HL** (`vectorized_features`), PAS reconstruit → **RÉEL, pas artefact.** Comparaison propre vrai-mid : **HYPE 54.2% > majors 49%.** Momentum HYPE genuine + plus gros que majors. HYPE-trend (winner) aussi sur HL true-mid → intact.
- **HL-vs-Binance = PAS le venue** : sur vrai mid, majors pile/face des 2 côtés (VR+spread concordent). Les "edges HL" (+15 fade, momentum apparent) = artefact mid-construction + période. HL pas spécial pour les majors.
- **Implication** : tous les chiffres momentum/continuation sur mid Binance reconstruit = trop optimistes → les VERDICTS NÉGATIFS (sub-fee, etc.) tiennent ENCORE PLUS sur vrai mid. ⚠️ Leçon : NE PAS mesurer momentum/continuation sur mid de-bouncé (artefact +6.5pts).
- **Agent B (HYPE cross-venue, `_hype_crossvenue.py`) — TEMPÈRE FORT l'optimisme HYPE** : (1) **HYPE EST sur Binance, lourdement tradé** (~525k ticks/j, ~$497M notionnel/j, 52M ticks/99j) → **casse la thèse "HYPE momentum car illiquide"** (il est liquide). (2) HYPE-Binance P(+10)=50.3% (pile/face, recon mid) vs HYPE-HL 54.2% (vrai mid) — MAIS confondu (mid pas comparable +6.5 artefact ; fenêtre 111j vs 3sem). (3) **Le 54.2% HL est porté par UNE semaine : W507=49.3% (pile/face), W516=55.0% (n=987=81% des legs), W515=60% (n=30 négligeable).** → momentum HYPE = mince, **une semaine haute-vol (W516)**, pas stable. (4) Clean : HYPE>majors sur mêmes weeks HL true-mid, mais W516-driven. Et le scalp ±10 à 54% ne franchit pas les frais (faut 65%) de toute façon.
- **🏁 CORRECTION OWNED (2 d'affilée)** : (a) momentum majors 52.3% = artefact mid reconstruit (vrai = pile/face) ; (b) "HYPE momentum réel = pivot" SUR-VENDU : HYPE liquide, edge HL une-semaine+confondu, scalp sub-fee. **AUCUN edge directionnel mesuré/robuste/net-de-frais n'a survécu** (majors pile/face vrai-mid ; HYPE mince/une-semaine). Reste : **HYPE-trend (let-run, null-B nég, in-sample 2-3sem, biais long) = seul fil directionnel, attentes TEMPÉRÉES, juge = forward-test 11 juin** ; et **HLP** (validé). La capture directionnelle reste NON PROUVÉE.

## 🎯🎯 BORNE SUP RÉGIME PARFAIT (`_regime_upperbound.py`, 2026-05-29) : la DÉTECTION n'est PAS le goulot — l'EFFICIENCE l'est

User (récurrent) : "on mean-reverte les majors certains mois, pourquoi si dur de reconnaître trend/zigzag ?". Mesure de la BORNE SUP : oracle de régime PARFAIT (label semaine TREND/CHOP par |drift| hebdo réalisé = hindsight) → RIDE en trend / FADE en chop. 960 events, 4 majors Jan-Mai.
- **PERFECT-SWITCH (oracle) = +1.16 brut fee-only / +0.45 net coûts réels = BREAK-EVEN** (t≈0). REALIZED causal ≈ pareil (+1.79/+0.03). 
- **Détail décisif : l'oracle parfait (+1.16) fait MOINS BIEN que « rider tout » (ALWAYS-TREND +3.54 brut).** Donc reconnaître le régime parfaitement ne sauve rien.
- **POURQUOI** : le régime est réel à l'échelle mois/semaine mais **ne trie PAS les trades** (dans une semaine-trend plein de trades reversent ; dans une semaine-chop plein continuent → la variance par-trade noie le label). Et les mois "mean-revert" (fade brut Avr +6/Mai +2) sont trop fins pour survivre aux coûts.
- **🏁 RÉPONSE DÉFINITIVE** : la détection de régime n'est PAS le goulot des majors — **même un oracle parfait = break-even.** Le mur = **l'efficience de l'actif**. Ça clôt la question régime-majors PAR LA MESURE (borne sup), pas par opinion. Contraste HYPE : ALWAYS-TREND-type a un vrai edge (null-B −6.1) → pas besoin d'oracle parfait car l'edge est gros. **La bascule = l'inefficient (HYPE / tokens peu liquides).**

## ⏳ "ATTENDRE LA CONFIRMATION AIDE-T-IL ?" — run-length legs 50bps (`_legs_runlength.py`, 2026-05-29) : NON, memoryless

User : "si on attend de voir comment ça se dirige avant d'agir ? ou bien c'est 50/50 chaque fois ?". Test : P(prochain leg 50bps continue | série de k legs same-dir déjà réalisée). 22 771 legs, 4 majors × Jan-Avr.
- **P(continue) PLATE ~50%** : k=1→50.5%, k=2→50.9%, k=3→49.5%, k=4→49.6%, k=5→48.3% (tous dans l'IC d'un pile/face). Baseline 50.2%. **→ Le prix est SANS MÉMOIRE à l'échelle trade : attendre la confirmation N'AIDE PAS** (l'info est sur le passé, le futur reste 50/50, et on paie un moins bon prix). **3e mesure indépendante de l'efficience** (transition matrix + symétrie + run-length).
- **SEUL frémissement** : k=6+ (run de 300+ bps d'un coup) → P(continue) 45.2%, IC [41.3;49.1] **exclut 50%** = épuisement réel après extension extrême. MAIS rare (~2.8% des legs), minuscule (EV nette ~+1.8 bps), **non robuste** (BTC 43%/XRP 43.7% le montrent ; ETH 49.6%/SOL 48.7% non). = même signal "extension extrême→réversion faible" (cf move_strength_8h AUC 0.65 HL mais U-shaped OOS). Réel, compris, NON tradeable net.

## 🔪🔪 POURQUOI HL-période OK mais Jan-Avr ÉCHOUE — dissection 3 agents (2026-05-29 soir) : le fade est SHORT |trend|

User : "tu ne vas pas me dire que Jan-Avr c'était martingale et mai magiquement exploitable". RAISON. Dissection tick-level OOS Binance 4 majors Jan→Mai.
- **MÉCANIQUE (`_fade_mechanism.py`, Agent) — LA réponse** : le fade est un pari **SHORT trend-strength** (anti-tendance). Net/trade @8h par mois vs drift marché : COMBINÉ négatif quand **|trend| GRAND** (Jan −1341→−15.7, Fév −1783→−15.8, Avr +522→−8.7), positif quand **|trend| PETIT/chop** (Mar +130→+18.8, Mai −240→+9.0). **L'AMPLITUDE du trend décide, pas le sens.** Jambe par jambe : la jambe qui combat la tendance se fait rouler — downtrend→LONG_dip=couteau qui tombe (Fév −32.1, MAE médiane **190 bps**!), uptrend→SHORT_rip=devant le rally (Avr −19.7). En chop, les creux rebondissent (Mar LONG_dip +40.8 t=2.3). Table MAE confirme le couteau : LONG_dip medMAE 190 (Fév) vs 64 (Mai).
- **RÉCONCILIATION pile/face** : pas de contradiction — le prochain tick est pile/face, mais le **P&L hold-8h d'un pari anti-tendance ≈ −(trend réalisé) + bruit réversion** → short |trend|. En chop la réversion micro gagne, en trend fort le trend écrase.
- **POURQUOI HL OK / Jan-Avr KO** : la quinzaine HL (fin avr + mi-mai) + mai = **chop/faible |trend|** → fade gagne (+15 HL, +9 mai). Jan-Avr poolé = **DOMINÉ par Jan+Fév downtrends violents** → acheter les creux = suicide. **Ni martingale, ni mai-magique : régime de trend-strength.**
- **EXPLOITABILITÉ (`_fade_gate_walkforward.py`, Agent — le crux)** : gate CAUSAL (régime sur 2 sem strictement passées, seuil = médiane expansive antérieure, look-ahead vérifié). GATED +3.6 (t=0.33) vs ALWAYS-ON −15.5 vs RANDOM −16.1 (200 seeds) vs HINDSIGHT +1.75. **GATED bat always-on ET random dans 100% des seeds, chaque mois, capture TOUT le hindsight** (mécanisme : coupe les semaines catastrophiques de trend fort, ex Fév SOL −3102). → **le régime EST partiellement exploitable ex-ante** (via |drift| glissant, pas le |macro-drift| qui avait échoué). **MAIS** : ne passe que de PERTE (−15.5) à **BREAK-EVEN (+3.6, t≈0)**, **rien sur XRP** (−26 vs −26), persistance semaine-à-semaine ≈0 (ER) / +0.38 (|drift|), marche par corrélation contemporaine pas prévision. **Amortisseur, pas machine à cash. Fade NON récupérable en standalone par gating.**
- **🗺️ REGIME MAP FULL (`_fade_regime_map.py`, fix perf : week-key vectorisé int64 au lieu de 44-84M appels datetime/fichier qui plantaient à 1h50)** : 84 asset-semaines, 1180 trades. **L'axe qui explique le PnL fade = `|net drift|` (amplitude du trend), Spearman −0.34** (meilleur des 6 ; KER −0.28, persist −0.27 corroborent ; **variance-ratio n'explique RIEN −0.08**). Quartiles |drift| : chop Q1 +3.9 / Q2 +10.5 / Q3 +1.3 / **trend-fort Q4 −27.0**. **PREUVE anti-martingale/anti-calendaire DANS mai** : W19 |drift|214→+34.4, W20 |drift|632→**−41.9**, W21 |drift|276→+17.5 (même mois, signe flippe avec |drift|). Loi propre monotone : fade gagne en chop, perd en trend, peu importe le mois.
- **🔀 SWITCH 2-CÔTÉS keyed |drift| (l'idée user "rider le couteau au lieu de l'acheter", `_fade_trend_switch.py`)** : 951 trades, causal (seuil expansif). ALWAYS-FADE −7.25 / **ALWAYS-TREND +1.25** (t=0.2) / RANDOM −3.02 ; contrôle interne FADE+TREND=−6.0=−2×frais ✓. **ALWAYS-TREND confirme l'idée user** : rider gagne **+24 Jan, +10 Fév** (mois couteau) et perd en chop = miroir anti-corrélé du fade. **MAIS le SWITCH RÉEL ÉCHOUE** : toutes variantes (|d8/d24/d72| × P50/P75) ≤ break-even et SOUS always-trend ; meilleur |d8|>P50 = −0.87, rate janvier (fade quand fallait rider) + plante mars −20. **Raison = LE mur** : |drift| glissant élevé dit « un gros move vient d'arriver », PAS s'il va continuer vs s'épuiser (couteau-qui-tombe à l'envers). **4e confirmation indépendante** du mur détection : (1) switch ER/VR per-event bat pas random, (2) gate hebdo break-even, (3) switch |drift| 2-côtés ≤ break-even, (4) persistance régime +0.38. **L'edge EXISTE en hindsight (switch parfait = franchement +) mais le régime n'est pas prédictible ex-ante via prix → switch non réalisable.** Piste restante honnête : prédicteur EXOGÈNE (funding/OI/cross-asset, mais MiCA) ou pivot (HYPE-trend 11 juin / HLP).
- **🏁 SYNTHÈSE** : structure réelle et COMPRISE (short |trend|, régime-conditionnel, knife-catching mesuré MAE 190, axe = |drift| Spearman −0.34) — tu avais raison, pas martingale, et les composants SONT anti-corrélés (trend-follow +24/+10 Jan/Fév). Mais pas timable assez précisément (4 tests de switch échouent → break-even max ; le régime contemporain est fort mais le prévisible trop faible). Confirme le mur : pas de stratégie fade gagnante. Note : data Binance BTC Jan AUDITÉE propre (`_binance_data_audit.py` : 0 gap, 0 prix faux, mid reconstruit fiable spread 0.32bps/staleness 0.36s) → conclusions PAS des artefacts data. (Agent regime_map `_fade_regime_map.py` tué — planté 1h50 sans sortie ; sa question = quel axe → déjà répondue : |mkt_drift|.) ⚠️ collecte forward_2wk_20260528 (PID local) intacte.

## 🔀🔀 COMMUTATEUR DE RÉGIME — 3 agents (2026-05-29) : régime PARTIELLEMENT détectable, mais switch NE MARCHE PAS

User (à raison) : "je n'ai jamais exigé MR ou trend — le bot doit GÉRER LES DEUX via un détecteur de régime ; tu as testé chaque mode ISOLÉ, jamais le COMMUTATEUR". 3 agents OOS Binance 4 mois × 4 majors, tick-level (jusqu'à 84M ticks/fichier, ~600M total), ZÉRO sampling, classifieurs CAUSAUX (médiane expansive/glissante sur passé strict, no-look-ahead vérifié), null obligatoire.
- **Agent 1 (`_regime_predict.py`) — le régime EST partiellement prédictible** : ER courant → efficience forward, STABLE 4 mois : ER_30m→fwd_ER Spearman **+0.21, AUC 0.60** ; ER_2h→ +0.18/0.58 ; Vol%24h→ −0.17/0.42. 13 combos passent la barre stable-cross-mois. **MAIS le prédictible = la LISSITÉ du chemin (smooth/choppy), PAS la direction** ; la force-de-trend tradeable `fwd_TS` est quasi non-prédictible (AUC 0.44-0.55). Aux événements vol+drift extrême, le signal SATURE (un drift extrême est déjà efficient) → ne différencie plus.
- **Agent 2 (`_regime_switch_dir.py`) — switch de DIRECTION par événement = NON** : 831 événements, 4 bras mêmes événements. SWITCH bat ALWAYS-FADE+ALWAYS-TREND+RANDOM dans **1/16 cellules** (ER2h@8h, t=+0.8, 2/4 mois). SWITCH ≈ ou < RANDOM partout. 4 classifieurs (ER2h/ER8h/autocorr/VR) convergent "non". Seul positif poolé = ALWAYS-TREND (+1.4 à +6.9) mais Jan/Fév-driven, flippe par mois.
- **Agent 3 (`_regime_switch_full.py`) — switch d'ÉTAT macro 12h, stratégie complète, fees réels (maker TP 3bps / stop+trailing taker 6bps) = NON** : 9318 trades, **les 4 bras négatifs ~−5 bps/trade**. SWITCHED moins négatif (−5.13) mais avance sur RANDOM = **0.51 bps DANS la dispersion du null** (sd 0.73). Robuste 2/4 mois seulement. Queue −156 (=−150 stop −6 taker) identique tous bras. État KER ≈ coin-flip en valeur aux déclencheurs.
- **🏁 VERDICT COMMUTATEUR** : le régime est détectable ex-ante (lissité, AUC 0.60, stable) mais **ce signal ne porte NI direction NI edge net-de-fee aux points d'entrée** → le commutateur (rapide ET lent, 5 familles de classifieurs) **n'ajoute aucune valeur vs modes isolés ET vs hasard**, sans look-ahead. Réponse rigoureuse (mesure + null, pas théorème) à "pourquoi faut-il choisir ?" : il ne faut pas choisir, mais on ne peut pas commuter profitablement car le prédictible ≠ le tradeable. **Price-capture DIRECTIONNEL majors (fade/trend/pullback/switch) = EXHAUSTIVEMENT CLOS.** ⚠️ PAS "no edge anywhere" : HYPE-trend (11 juin), cross-sectionnel/stat-arb direction-agnostique (non testé = seule piste vivante alignée spec), HLP restent. Note réutilisable : ER→efficience-forward (AUC 0.60) est un signal réel mais non-directionnel — usage possible = sizing/timing MM, pas capture directionnelle.

- **🏁🏁🏁 VERDICT PRÉCIS (remplace "martingale")** : la data n'est PAS un martingale (VR<1 réel, user a raison), **mais la réversion est DIFFUSE** — micro-autocorrélation négative étalée, PAS concentrée aux événements vol/drift extrêmes. **9+ conditionnements testés** (fade soutenu, fade-contre, pullback ×2, extension, spike-sharpness, climax-volume, exit-geometry, order-flow, ML, symétrie toutes échelles) : tous sub-fee, aucun robuste cross-mois, aucun t-stat>2. **Price-capture DIRECTIONNEL sur majors liquides 30min-8h = EXHAUSTIVEMENT CLOS.** ⚠️ NE PAS reconfondre avec "no edge anywhere" (over-généralisation que le user a interdite) : restent NON-réfutés → (1) **HYPE-trend** (null-B négatif = vrai directionnel, asset trendant, test 11 juin), (2) **cross-sectionnel/stat-arb** (résidu spread entre majors corrélés — direction-AGNOSTIQUE = exactement la spec user "je m'en fous de la direction", VR<1 plus fort sur le résidu, JAMAIS testé ici, data prête ; hic = double-fee ~6bps RT), (3) **HLP** (+30bps/j validé live), (4) fee-lever à échelle institutionnelle. **PROCHAINE PISTE PROPOSÉE = mesurer la réversion cross-sectionnelle (descriptif d'abord, net 6bps, par mois) — 1ère piste direction-agnostique alignée spec.** En attente arbitrage user (cross-sectionnel maintenant vs garder pour forward-test HYPE 11 juin).


## ⚠️🎯 FADE SUSTAINED EXTENSION (2026-05-28 nuit) — CORRIGÉ : le +10 était un ARTEFACT trailing, edge directionnel réel ~+2.4 SUB-FEE (cf null-B en bas de section)

User a REFUSÉ d'enterrer ("c'est pas fini") + a corrigé ma contrainte erronée (je forçais "direction-balanced" ; lui veut **≥15 bps/trade, plusieurs/jour, peu importe drift ou fade, régime-adaptatif sans choisir bull/bear**). Recherche structurée 4 phases (Kaufman Efficiency Ratio, Hurst, CUSUM — cf web). **4 MAJORS, ZERO HYPE.**

**Phase 1 (Efficiency Ratio, vectorisé tick-level)** : TREND-FOLLOWING RÉFUTÉ — les moves efficients REVERTENT (with-trend forward NÉGATIF à tous horizons 1h-8h, 0/16 combos positifs, effet grossit avec l'horizon). Les majors **mean-revertent intraday**.

**Table de vérité [semaine×dir×régime_8h]** : on GAGNE en FADANT un move SOUTENU (drift_30min extrême ET drift_8h MÊME sens) ; on PERD si divergent (acheter pullback en uptrend = −28). 

**✅ CANDIDAT (no-overlap, 4 majors, net 3 bps maker)** — Entry : `vol_30min≥P75 & drift_30min extrême & drift_8h MÊME sens` → FADE (SHORT un rip soutenu / LONG un dip soutenu). Exit : **4h hold** OU **trailing arm30/trail20**.
- **hold 4h** : **+24 net/trade, 21/jour, LES 4 CELLULES semaine×dir POSITIVES** (W507 L+47/S+20, W516 L+10/S+46), 4/4 paires + (BTC+23 ETH+40 SOL+22 XRP+11). Caveat : ~58% du pnl sur 2 cellules small-n (25-26) → robust core ~+13-15.
- **trailing arm30/20** : **+9.7 net/trade, 34/jour, win 77-91%, 4 cellules +** (W507 L+22.6/S+6.7, W516 L+1.5/S+21.8), 4/4 paires. Plus robuste stat (n 39-98), edge un peu <15.
- **MÉCANISME** : sur-extension reverte (~pic réversion 4.5h) ; sortir à 4h capture la réversion AVANT que le drift hebdo réasserte → marche les 2 régimes SANS choisir bull/bear (à 8h hold = on rend tout au drift = le flip directionnel observé). Répond EXACTEMENT à la demande user.
- **Phase 4 validation** (`_bt_fade_validate.py`) : (1) **NULL MODEL PASSE** — vs entrées aléatoires même-régime : hold4h +24.1 vs null +4.7±2.2 ; trail +9.7 vs null +5.8±1.0 → le TIMING du trigger porte l'edge (>2σ). (2) **PLATEAU** : net/trade +6 à +10 sur vol60-75 × gate 4-12h (pas knife-edge). 4-cellules+ strict tient à vol60/4h (+8.1) et vol75/8h (+9.7) ; casse à vol85 (W516 LONG nég → NE PAS sur-sélectionner). **Lecture honnête : edge robuste ~+8-10 net/trade (trailing, plateau, null-pass) ; hold-4h +24 (variance +, null-pass fort).**
- **EXÉCUTION MAKER VALIDÉE** (`_bt_fade_exec.py`) : entrée fade = naturellement maker (poster bid pour acheter le dip / ask pour vendre le rip). Fill **88%**, **maker +9.3 vs mid +8.7 net/trade** (price-advantage +0.30 bat le coût de sélection), W507 +12.7 / W516 +5.8, LONG +6.1 / SHORT +12.8 — **2 semaines + 2 directions positives OUI**. Maker FAVORABLE ici (≠ momentum).
- **🚨🚨 CORRECTION DÉCISIVE (null-B, `_ft_harness.py`, seuils CAUSAUX)** : harnais forward-test avec seuils causaux glissants → +10.2 net/trade (passe lookahead, 4/4 paires, 2 semaines). MAIS décomposition par 2 nulls : **NULL-A** (fade-8h, entrée aléatoire) = +8.7 ; **NULL-B (direction ALÉATOIRE)** = **+6.3**. Donc le +10.2 = **+6.3 ARTEFACT trailing-stop** (moisson de volatilité ; apparaît même en direction aléatoire ; mathématiquement attendu — un trailing armé tard capture la MFE toujours-positive sur actif volatil ; **frictionless-fragile, ne survit PAS au slippage**) **+ ~+2.4 edge directionnel RÉEL** (fade 8h) **+ ~+1.5 trigger d'entrée (NON-significatif)**.
- **VERDICT HONNÊTE FINAL** : **le vrai edge directionnel ≈ +2.4 bps/trade = SUB-FEE (< 3 bps maker).** Le "+9-24" était un MIRAGE de trailing-stop que le null-B a attrapé. **Même mur sub-fee que toute la session.** Le trigger d'entrée (vol+drift+drift_8h) n'ajoute rien de significatif. NE PAS déployer sur cette base.
- **🔑 LEÇON RÉUTILISABLE** : pour TOUT backtest avec trailing/MFE-based exit → contrôle **null direction-aléatoire OBLIGATOIRE**. Un trailing tardif fabrique du +EV optionnel sur actif volatil, indépendamment de tout alpha. C'est ce qui fait briller les backtests et meurt en live.
- **⚠️ CAVEATS** : 2 semaines (1 bull/1 bear, tendances FRANCHES — jamais testé : range/chop, transition de régime mid-semaine, low-vol). multiple-testing exits.
- **🔧 RAFFINEMENT (`_bt_mgmt_edge.py`, couts taker REELS + queue)** : le "+2.4 sub-fee" était une attribution TROP DURE. Test propre (random direction sur les MÊMES entry ticks) : SIGNAL gross +12.3 vs RANDOM +6.5 → **la direction ajoute +5.8 (réelle, nécessaire)**. Management SEUL (random dir) net@6=+0.5 global mais **−5.0 en W516 → meurt en tendance**. Stratégie COMPLÈTE (signal+trailing) aux frais taker réels : **net@6=+6.3, net@8(+slip)=+4.3, POSITIVE les 2 semaines** (W507 +7.7 / W516 +0.8 @8). **Donc PAS sub-fee à coûts T0 réels — POSITIF.** **MAIS problème BINDING = QUEUE : pire −313 bps, p5 −126, 10% trades < −50** (short-vol, aucun stop avant l'arm du trailing = le risque qui a tué les bots précédents). **STOP-LOSS TESTÉ (`_bt_stoploss.py`) — VERDICT FINAL DÉFINITIF** : sweep SL pre-arm {30,50,80,100,150,none}, signal-dir, couts taker réels. **Plus on cappe la queue, plus l'edge MEURT** : net@6 = SL30 −5.3, SL50 −3.3, SL80/100 −0.6, SL150 +3.0, **AUCUN stop +6.3**. Le +6.3 n'existe QUE sans stop (queue −313). **=> La stratégie est de la VENTE D'ASSURANCE À DÉCOUVERT (naked short gamma)** : petites primes régulières (84% win) contre risque de sinistre NON BORNÉ (−313 mesuré, illimité en crash/trend non vu sur 2 semaines calmes). Le "+6.3" EST la prime, PAS de l'alpha. Le vrai risk-management (stop) tue l'edge → profil inverse d'une stratégie saine. **NON DÉPLOYABLE** (risque de ruine domine, surtout petit compte / 3e bot). **Réponse à "le management suffit-il ?" = NON, le "bon management" ici = absence de management du risque.** Directionnel pur = sub-fee. **HLP (+30 bps/j, EV positive bornée, validé live) reste LA seule réponse rationnelle.** Chasse directionnelle/management close.

## 🟢🟢 CORRECTION MAJEURE (user avait raison : MAKER-MAKER, PAS taker) — `_bt_maker_maker.py`
Le verdict "non déployable" ci-dessus reposait sur un exit TAKER (trailing/stop) + slippage que j'avais injectés À TORT — ça viole la consigne maker-maker tenue depuis le début. **Contrainte structurelle clarifiée** : trailing/stop = réactif = TAKER (impossible en maker) ; pour rester maker-maker, exit = **TP en LIMITE passive (maker)**, et **pas de stop-loss possible** (le sizing gère le risque, pas un stop).
**À la VRAIE consigne (maker-maker 3 bps, ZÉRO slippage, exit TP limite maker), fade sustained, no-overlap, 4 majors :**
- **TP100 / hold 8h → net +17.5/trade ; W507 +17.2 ≈ W516 +17.9 (ÉQUILIBRÉ, pas régime-dép) ; LONG +13.3 / SHORT +21.9 ; win 62% ; ~18 trades/jour.** TP150/4h = +17.0 ; TP80/8h = +14.2.
- **DÉPASSE le target +15, sur les 2 régimes ET 2 directions.**
- Profil = **negative-skew / positive-EV = INSURANCE-LIKE** (62% gains +97, 38% pertes ~−112, pire −320). PAS un mirage (+17.5 EV réel), PAS "non-investable" — vendre de l'assurance à EV+ est un métier SI on size pour la queue (terrain d'actuaire). Stop impossible en maker → **le SIZING est l'outil de risque**.
- **GATES** : (2) **fill du TP maker — PASSÉ** (`_bt_maker_fill_real.py`) : TP réel (un trade doit TRAVERSER le niveau) = TP optimiste (mid touche) à l'identique → si le mid atteint +TP, des trades ont traversé → l'ordre limite fill. TP100/8h +15.5, TP150/4h +18.9 (W507 +23/W516 +15, LONG +12/SHORT +26). Reste idéalisme de queue-position (mineur). (1) **crash-tail — NON testable sur data calme** (−320 vu ; krach → pire ; borner par SIZING, pas un stop). (3) **forward-test** data fraîche (11 juin) = arbitre.
- **ÉTAT FINAL HONNÊTE** : candidat **+15-19 net/trade maker-maker**, PASSE tous les gates in-sample (null-model/direction nécessaire, seuils causaux/no-lookahead, fill maker entrée+sortie réaliste, 2 semaines équilibrées, 2 directions, 4 majors). Profil insurance-like (neg-skew, +EV, tail −320). **Le plus validé du projet.** NON prouvé : crash-tail + généralisation → FORWARD-TEST obligatoire avant capital + SIZING pour la queue.
- **FLIP TESTÉ (`_bt_fade_flip.py`) — RÉFUTÉ** : idée user "le stop = signal régime-change → flipper en trend". Mesure : FADE+FLIP fait PIRE net ET PIRE queue (−386/−439 vs −153) que stop-seul. Mécanisme : sur majors mean-reverting, un −SL profond = réversion-qui-plonge (fausse alerte), PAS un régime-change → flipper double la perte. Quand profond rouge, le pari = rester (réversion).
- **STOP-LOSS RÉHABILITÉ (avec TP FIXE, pas trailing)** : mon "stop tue l'edge" était SPÉCIFIQUE à l'exit trailing. Avec **TP maker fixe +100 + stop −150** : **+15.1 net, W507 +16.8 / W516 +13.6, LONG +11.4 / SHORT +19, queue BORNÉE à −153** (vs −320 sans stop). Le stop ne coupe que la queue adverse (les gagnants montent vers +100). **= l'assurance ENCADRÉE (point user #2).** Caveat : stops=taker (~−0.5bps), crash peut slipper sous −150.
- **✅ SPEC FIGÉ** : entrée fade sustained maker + TP maker +100 + stop −150. ~+14.7 net/trade, queue bornée −156, 2 semaines/2 directions/4 majors.
- **✅ SIZING ÉTUDIÉ (`_sizing_study.py`)** : par trade pire=−156 (stop borne), médiane +29, win 61%, skew −0.76 (insurance modéré). Par jour (15j, 11.5 trades/j) : mean +169 bps, **pire jour −479** (stops clusterisés). Sizing **f=0.5%/trade → equity ×1.09/2sem in-sample, maxDD 3%, survit krach 5× (−2394 bps) à −8% capital.** f=1% → ×1.17, maxDD 6%. **Reco f=0.5% (conservateur), scalable 1%.** ⚠️ RENDEMENT in-sample (dégonflera OOS, NON annualisé) ; SURVIVABILITÉ solide (queue bornée). **TOUT l'in-sample est fait. SEUL gate restant = FORWARD-TEST data fraîche (11 juin), `_ft_harness.py` prêt, params figés.**
- **🚨 OOS CROSS-ASSET (`_bt_oos_hype.py`) — ÉCHEC, et c'est MAJEUR** : user avait gardé HYPE EXPRÈS comme set OOS (jamais touché au dev). Spec figé appliqué à HYPE = **−21.1 net/trade** (W507 −7.4, W516 −27.1, LONG +6.9 / **SHORT −35.4**, 45% trades <−50). **NE GÉNÉRALISE PAS.** Cause : **HYPE TREND** (cf "HYPE TREND WINNER" documenté = trend-following marche dessus), les majors MEAN-REVERTENT → la stratégie fade des tendances sur HYPE → se fait rouler. **L'edge n'est PAS universel : c'est une mean-reversion SPÉCIFIQUE aux majors.** ⚠️ Avertissement pour le 11 juin : si les majors entrent en régime TRENDANT (comme HYPE), l'edge casse pareil → **l'edge est RÉGIME-CONDITIONNEL (mean-reversion), pas robuste à un changement de régime**. Lot de consolation : le stop borne la perte → en mauvais régime ça bleed graduellement (~−6%/2sem à f=0.5%), pas de ruine → détectable/coupable. **IMPLICATION : besoin d'un FILTRE DE RÉGIME (ne fader qu'en régime mean-reverting, stand-aside/flip en trend) — sinon bleed en régime trendant. Hurst/efficiency-ratio par asset = piste. Le 11 juin teste si les majors RESTENT mean-reverting.**
- **✅ ARCHITECTURE BOT À 2 STRATÉGIES RÉGIME-MATCHÉES (acté user)** : ne PAS fader HYPE — le TREND-FOLLOW. HYPE TREND WINNER re-validé W507/W516 (`_bt_hype_trend_reval.py`) : gross +18.5/trade, win 88%, **W507 +19.3 / W516 +18.1, NET taker-taker (9bps réaliste) +9.5** (maker-maker +15.5). **NULL-B (direction aléatoire) = −6.1 NÉGATIF** → edge HYPE GÉNUINEMENT DIRECTIONNEL (≠ fade dont null-B=+6.3=trailing-harvest) → **2 edges DIFFÉRENTS = diversification réelle.** Caveats : (a) SHORT faible (−11.9, HYPE up ces 2 sem → robustesse downtrend non confirmée), (b) queue **−901 bps** (pas de stop pre-arm → besoin stop+sizing). **BOT = Fade-MR sur BTC/ETH/SOL/XRP + Trend sur HYPE, chacun stop+sizing, forward-test les 2 le 11 juin.**
- **✅ HYPE TREND BOUCLÉ (stop+sizing, `_bt_hype_trend_stop.py`)** : SURPRISE — stop SERRÉ fait mal au trend AUSSI (HYPE si volatil qu'un −100 dans un trend = bruit, pas retournement → coupe les gagnants). **Stop LARGE −200 = sweet spot : +10.5 net (taker-taker 9 bps, > sans-stop +9.5 !), W507 +8.3/W516 +11.0, queue bornée −209 (vs −910).** Sizing f=0.5% survivable. Caveat : SHORT faible (−1.4, HYPE up ces 2 sem → de facto long-trend ; robustesse downtrend non confirmée).
- **📦 LES 2 SPECS FIGÉES, BORNÉES, DIMENSIONNÉES** : **(1) Fade-MR** (BTC/ETH/SOL/XRP) : entrée maker fade sustained + TP maker +100 + stop −150, ~+15 net maker-maker, queue −156, f=0.5%. **(2) HYPE Trend** : entrée trend-aligné (tfi+drift_5+drift_1h même sens + |drift_4h|>100) + trailing arm50/30 + stop −200, +10.5 net taker-taker, queue −209, f=0.5%. **Diversifiés (null-B opposé). PRÊTS pour forward-test 11 juin (seul gate restant).**
- **🚨🚨 OOS BINANCE 4 MOIS (Jan-Avr, perp USDT-M aggTrades tick-level, `_binance_fade_oos.py` + `_binance_dual_oos.py`) — DÉFLATION MAJEURE** : test cross-venue sur 4 mois OOS PURS (antérieurs au dev). **FADE** : régime-conditionnel CONFIRMÉ — net par mois = Jan −18, Fév −6.8 (trend), Mars +2.2, Avr +8.3 (chop). **Poolé 4 mois = −3.6 (NÉGATIF sans filtre).** Dans son régime chop seul = **+5.3 moyen (modeste mais OOS+).** Le +15 in-sample HL était optimiste. **TREND sur majors** : RÉFUTÉ — perd même dans SON régime (Jan −10.9, Fév −10.0) → downtrends majors = choppy-baissiers → whipsaw + fee taker 9bps. (marchait sur HYPE = trender doux ; NE généralise PAS aux majors.) **THÈSE HEDGE fade+trend = ÉCHOUE** (les 2 perdent en Jan/Fév, le trend ne couvre pas). **CONCLUSION : les edges in-sample ne généralisent pas sur 4 mois OOS. Le test Binance (idée user) a évité de déployer un loser.** SURVIVANT = **fade-chop-only SI un filtre de régime fiable l'active uniquement en chop** (+5.3 OOS). Make-or-break suivant = construire/tester ce filtre sur les 4 mois. Données cachées : `C:\Users\erast\hl_data\binance\`.
- **🚫 FILTRE DE RÉGIME TESTÉ (`_binance_fade_filter.py`) — ÉCHOUE → fade NON sauvable.** v1 ER au tick = bug (path dégénéré). v2 |drift macro 24/48/72h| causal : **ne sépare PAS proprement** — quartiles NON-monotones (|drift_72h| : Q1 +5.7 / Q2 −10 / Q3 +3.4 / Q4 −13.4), seul seuil + (|drift_72h|<200 = +5.6) est un KNIFE-EDGE (<300 redevient −1.8), et par mois INCOHÉRENT (mars chop : filtre −1.4→−11 = PIRE). **Le régime n'est pas détectable ex-ante de façon fiable. Le fade ne survit pas même filtré.**
- **🏁 VERDICT DÉFINITIF (post-OOS Binance 4 mois)** : Fade-MR majors NE généralise pas (−3.6 nu, pas de filtre robuste, 1/4 mois + seulement). Trend-majors réfuté (−4.4). Hedge fade+trend échoue. **Les edges in-sample (+15 fade, +9.5 trend) = optimisme in-sample/régime/asset-spécifique ; ne tiennent pas OOS cross-venue.** ~19e confirmation : directionnel/MR sur ces actifs = non robustement tradeable. **Seul fil non-réfuté = HYPE-trend (thin Binance → testable 11 juin uniquement, mais l'échec trend-majors OOS est un mauvais présage).** Le test Binance (idée user) a évité de déployer un loser AVANT capital = victoire de rigueur. **HLP (+30 bps/j, validé live) = allocation rationnelle.**
- **✅ VÉRIF RECONSTRUCTION (user a exigé, `_repro_hl_binance.py`)** : (1) **FIDÉLITÉ DU CODE VALIDÉE** — le fade re-codé sur Binance, appliqué à HL, donne **HL_net moy +16.1 ≈ le +15 original** → ma ré-implémentation est fidèle (réponse à "utilises-tu le bon script ?" = OUI). De-bounce mid synthétique (buy-taker=ask/sell-taker=bid) appliqué — bounce petit sur majors (spread 0.3-1.2 bp), de-bounce −3.6→−1.9, verdict inchangé. (2) **RECONSTRUCTION SAINE au POOLED** : Binance +10.7 ≈ HL +16.1 sur mêmes dates, écart −5.4 NON-significatif. (3) **RÉVÉLATION CLÉ** : le fade ne tire que **~14 trades/paire-semaine** (holds 8h+no-overlap+signal strict) → variance énorme par période (écarts cellule −40/+50 = bruit small-sample, PAS un bug). C'est POURQUOI le fade paraît si régime-instable. **Nuance finale honnête : edge MR RÉEL mais BRUITÉ/low-sample ; poolé 4 mois −1.9 (régime-mixte), +~10 en MR / −~15 en trend ; pas de filtre régime propre → pas robustement déployable EN L'ÉTAT, mais pipeline VÉRIFIÉ sain (pas du fatalisme — la data reproduit le connu).**
- **🏁🏁 CONCLUSION FADE DÉFINITIVE (hold-sweep `_binance_fade_holds.py`, plus de trades = moins de bruit)** : holds {2h,4h,8h} sur 4 mois OOS Binance de-bouncé → **TOUS négatifs poolés (2h −1.3 n1583, 4h −1.4 n1151, 8h −1.9 n780)**. Le hold court donne +de trades (estimation +précise) et converge vers **~−1.3 net/trade = ~+1.7 GROSS = SUB-FEE** (<3 bps maker). **Le +15 in-sample HL était un artefact des 2 semaines favorables.** Mesuré proprement (pipeline vérifié reproduit HL, ~1600 trades, cross-venue) = **confirmation la plus rigoureuse du projet : le fade directionnel/MR est SUB-FEE.** Clearable seulement à échelle institutionnelle (maker→0, Tier 4). **NON viable compte de départ. Ne plus tuner (overfit/déni).** Fils restants : HYPE-trend (11 juin, tempéré par échec trend-majors OOS) ; **HLP (+30bps/j validé live) = LA réponse.**
- **🧱 CATCH-22 DÉMONTRÉ ROBUSTE (`_binance_fade_decomp.py` + `_binance_fade_confirm.py`)** : décompo du +1.7 → TP 38% / SL 23% / TO 39%, std/trade ~99-112 bps → **on a RAISON 62% des trades résolus, mais SL(−150)=1.5×TP(+100) → ça s'annule** (payoff asymétrique forcé par l'adverse-first : 57% partent adverse, médian −46). Escape testée = **entrée sur CONFIRMATION (+C rebond) + SL serré 50** : ÉCHEC, pire (−3 à −3.9). Pourquoi : (1) skip ~0% (tout rebondit +C transitoirement en crypto volatil → ne filtre PAS les tendances), (2) **SL touché 65%** (on entre sur dead-cats → SL serré massacré). **Mur : impossible de distinguer ex-ante overshoot vs tendance/dead-cat avec signaux prix/temps sur majors liquides. Toutes les escapes échouent (SL serré, confirmation, filtre régime, trend-majors). = EFFICIENCE démontrée.** Fade-majors directionnel = clos, exhaustivement réfuté.
- **🧱🧱 ATTAQUE FINALE DU VERROU (3 agents + tests, user a exigé "bats-toi")** : 3 angles testés OOS pour distinguer overshoot-vs-trend à l'entrée. **(A) Flux/L2 (`_crux_flow.py`)** : ❌ le turn n'est pas détectable par flux (TP-share 33→35% = bruit, SL% reste ~47%, positifs = régime/small-n BTC). **(B) Exit adaptatif (`_crux_exit.py`, 6 géométries)** : ❌ aucun exit ne passe positif sur Binance (baseline −1.92, tous battus) ; "tu ne peux pas échapper à adverse-first ET trends en remodelant la sortie" ; conclut : faut un filtre d'entrée/régime. **(C) ML predict (`_crux_predict.py`)** : ❌ ML multivarié AUC≈0.50 OOS (overfit) ; SEUL signal univarié = extension-8h (AUC 0.65-0.70 sur 2 sem HL MR) MAIS **(test `_binance_ext_filter.py`) : sur Binance, Q4-extension = +6.2 ± 6.4 (NON-significatif), U-shaped (bruit), tué en mois trend-fort (Jan −14.6)** → régime-spécifique, pas cross-régime. **CONVERGENCE TOTALE : distinguer chop-vs-trend ex-ante (prix/flux/carnet/ML/extension) = IMPOSSIBLE sur majors liquides. Mur = efficience, démontré de 5 angles, cross-venue OOS.** Fade-majors directionnel DÉFINITIVEMENT clos. Fils : HYPE-trend (11 juin) ; **HLP = LA réponse.**
- **🎯 LE "POURQUOI" FINAL (timing + TP=50, `_binance_fade_timing.py`)** : à ±50 depuis l'entrée fade, +50 touché 77%/médiane 38min, −50 touché 75%/médiane 31min → **QUASI-SYMÉTRIQUE (adverse même un peu plus rapide).** Le "62% win à TP100" était GÉOMÉTRIQUE (TP100<SL150 distance), PAS directionnel. **L'entrée du fade ne tilte PAS la distribution de prix = near-martingale.** TP=50 fait PIRE (−3.5 à −5.4 vs TP=100 −1.2 à −3.8). Time-stop : meilleur=2h −1.2, jamais positif (adverse & favorable concurrents, médianes ~95-128min). **Optional-stopping : on ne bat pas un martingale avec des sorties.** = preuve la plus granulaire de l'efficience. Fade = sub-fee structurel, point final.
- **FEE LEVER vérifié (web, barème HL 2026)** : maker par side T0=1.5bps → T2(>$25M/14j)=0.8 → T4(>$500M)=0 ; taker 4.5→2.4 ; + HYPE staking −5%/−40%. **PROBLÈME : l'exit trailing = TAKER** (réactif) → RT réel maker-in+taker-out ≈ **6 bps à T0** (mon backtest 3 bps SOUS-comptait). L'edge directionnel +2.4 (fee-indépendant car c'est une différence de nulls) ne nette positif QUE si RT < 2.4 → exige **maker-BOTH-sides (exit limit, pas trailing) + Tier 2+ (RT ≤1.6) + staking HYPE**. À Tier 2 maker-maker +staking : +2.4 − ~1.2 = **~+1.2 net** (thin). **Pour un compte de DÉPART (T0-T1) : sub-fee, non viable.** Viable seulement à échelle institutionnelle (>$25M vol/14j) avec exit maker. **Conclusion : directionnel HL = sub-fee à échelle atteignable. HLP (+30bps/j validé live) reste LA référence.** Fichiers : `_bt_regime_detect.py`, `_bt_regime_adaptive.py`, `_bt_fade_sustained.py`, `_bt_fade_validate.py`, `_bt_fade_exec.py`.

## 🏁🏁 VERDICT FINAL PEAK-SCALP (2026-05-28 PM) : viser les SOMMETS = NON, excursion SYMÉTRIQUE

Question user : "ton scalping peut-il viser les sommets (50+ bps UP/DOWN) au lieu de capturer à la sortie où le move revient ?" Prémisse à vérifier : un diagnostic prétendait MFE médian +83 bps vs MAE médian seulement −29 bps (=> asymétrie, SL serré survit jusqu'au pic). **3 agents indépendants, tick level, zéro sample, 5 paires × 2 semaines (9 055 entrées), gap-aware.**

**1. CONTRADICTION RÉSOLUE — la MAE 29 était un BUG d'horizon.** MFE et MAE mesurés CONJOINTEMENT sur le même horizon = **SYMÉTRIQUES partout** (ratio |MFE/MAE| 0.90–1.07 de 15min à 480min) :

| H | MFE med | MAE med | ratio |
|---|---|---|---|
| 30min | 24.0 | −25.3 | 0.95 |
| 120min | 48.2 | −46.6 | 1.03 |
| 480min | **84.9** | **−79.0** | 1.07 |

Le "+83 / −29" mélangeait MFE@480min avec MAE@30min. Mesuré proprement : autant de baisse que de hausse depuis l'entrée. **Aucune asymétrie.** First-touch : SL −29 touché AVANT TP +80 dans **77%** des cas ; aucune cellule TP×SL n'atteint 56% TP-first.

**2. ENTRÉE bien timée MAIS précision faible (Agent trend-start).** Quand un vrai ZigZag trend existe, le signal entre à ~0 min du pivot et **~80% du move reste capturable** (capture_fraction médian 0.8 ; ~116 bps sur trend 100-bps). MAIS précision = **34% pooled** (~25% sur majors BTC/ETH/SOL/XRP, 70% gonflé HYPE) → **66% des fires partent dans le chop**. Ces fires-chop + les pivots qui repartent à l'envers créent la MAE symétrique.

**3. AUCUN exit ne bat 3 bps fee (Agent best-exit).** Grid TP×SL×hold : ~52/60 cellules négatives. Vol-scaled TP n'aide pas. **Scale-in/averaging-down RÉFUTÉ** (a3c prétendait +81/+53 sur 9/10 ; run rigoureux avec stress slippage = NÉGATIF pooled, positif 1/10, HYPE W516 −233 = martingale dans un falling-knife). Seul "positif 2 semaines" (TP150/SL50) meurt à slip+10. **Régime-dépendance** : W507 (haussier) + / W516 (baissier) − sur quasi toute config. Taker = mort partout.

**VERDICT : le signal time bien l'entrée mais n'a AUCUNE asymétrie directionnelle exploitable nette de fees. Le "pic" n'existe pas comme edge — il y a autant de creux.** Cohérent avec le sub-fee +0.45 bps déjà mesuré. **18e+ stratégie active HL invalidée empiriquement.**

**2e GATE DE CONFIRMATION — TESTÉE (2026-05-28 PM tardif), ÉCHOUE OOS.** Hypothèse : un feature dispo à l'entrée sépare les futurs winners des losers → filtrer les ~34% bons fires. 3 agents, OOS strict (calibre W507→teste W516 ET inverse), cross-pair, label = rendement forward 120min net de fee (plus d'hindsight ZigZag). RÉSULTATS :
- **Descriptif (win/loss contrast)** : faible signal in-sample côté SHORT (winners = drift récent HAUT + vol_30min BASSE, cohérent 5/5 paires, passe Bonferroni) mais AUC ~0.57-0.59 (faible). Côté LONG = bruit (AUC ~0.45-0.54, incohérent). Aucune interaction 2-features n'améliore.
- **ML gate** (logreg/arbre/RF) : le signal NE SURVIT PAS OOS. **AUC test 0.47-0.51** (W507→W516 = 0.466, *anti-prédictif*). Cellules positives = régime bonne-semaine OU fat-tail outliers (ex tree top10 = +29 bps/trade mais win 41% < baseline). Features "prédictives" non-stationnaires (n_large change de signe entre semaines).
- **Rules gate** : 105 gates "OOS-positifs 2 directions" MAIS **artefact HYPE + multiple-testing**. Champion spread_mean<0.9 rescape W516 (ungated −220→ gated +186/j) **UNIQUEMENT via HYPE +2574** alors que BTC −443, ETH −1028, XRP −832 (3/5 majors NÉGATIFS), SOL +661. Win-rate reste **48%** sur la semaine baissière. Sur W507 (bonne semaine) le gate fait +544 mais l'ungated fait déjà +619 (le gate n'ajoute RIEN, il enlève des trades).

**CONCLUSION FERME : l'issue est ~imprévisible à l'entrée (OOS AUC ≈ 0.5). Le signal contrarian+vol-gate cross-pair est DÉFINITIVEMENT non-tradeable net de fee.** Nuance importante (PAS du bruit pur) : EV ungated = **+5.09 bps/entrée net sur W507, −1.61 sur W516** → c'est **RÉGIME-dépendant**. Un filtre de RÉGIME (suis-je en semaine favorable ?) pourrait aider, MAIS incalibrable sur n=2 semaines. **Seul pair portant un edge récurrent = HYPE** (le plus volatil, ~5× plus de medium-trends — cf "HYPE TREND STRATEGY WINNER"). Implication : arrêter de miner ces 2 semaines sur-exploitées ; forward-tester le meilleur candidat (HYPE trend) sur la collecte FRAÎCHE (jusqu'au 11 juin).

Fichiers : `_bt_mfemae_joint.py`, `_bt_trendstart.py`, `_bt_bestexit.py`, `_bt_peakscalp.py`, `_bt_entrytiming.py`, `_bt_gate_rules.py`, `_bt_gate_ml.py`, `_bt_winloser_contrast.py`.

## 🔎🔎 LEAD MARGINAL (2026-05-28 PM, post-gate) : FADE EXTENSION MACRO = 1er positif robuste

User a REFUSÉ d'enterrer (« on n'a pas fait à mort, c'est pas fini ») → testé le RÉGIME, motivé par le constat +5.09/−1.61 bps/entrée W507/W516 (régime-dépendant, pas bruit). Script `_bt_regime_gate.py`. Conditionner le contrarian sur la tendance MACRO (drift 1/2/4h calculé depuis mid, gap-aware), exit TP50/SL50/H120 :
- **withtrend (acheter dips en UPtrend, vendre rips en DOWNtrend) = NÉGATIF partout** (−3 à −6 bps). Hypothèse réfutée.
- **against (FADER l'extension : LONG si macro<0, SHORT si macro>0) = POSITIF.** Best = **against_2h : +1.56 bps/entrée NET de fee, win 56%**, positif **W507 (+2.40) ET W516 (+0.77)**, **5/5 paires positives** (BTC+1.0 ETH+0.8 SOL+1.4 XRP+2.0 HYPE+2.2, PAS HYPE-dominé), 6/10 cellules paire×semaine. against_4h similaire (+1.13, 6/10). Mécanisme = mean-reversion profonde (fade un move multi-heures sur-étendu / capitulation).
- **MAIS RAZOR-THIN** : stress haircut adverse-selection → survit à ~1 bp, **meurt à 1.5-2 bps** (hc 1.0 → W516 −0.23 ; hc 2.0 → tout négatif). Adverse mesurée ~0.4 bps → marge ~+1.1 net, fragile.
- Drapeaux jaunes : sweep amplitude extension NON-monotone (Q1 souvent négatif, pas de mécanisme « plus étendu = plus de rebond » clean) ; 6/10 cellules à peine > hasard ; +1.56 dans la zone-friction qui a tué tout le reste.

**= MEILLEUR lead de la session (1er positif net cross-pair both-weeks sans HYPE-domination) mais MARGINAL.** Make-or-break = **exécution MAKER** : pour de la mean-reversion, poster passif DANS le climax est NATUREL et potentiellement FAVORABLE (on gagne le spread, on fournit la liq aux paniqués) — l'INVERSE des signaux momentum qui mouraient d'adverse selection. Le haircut suppose entrée à mid ; pour ce signal ça pourrait être un CRÉDIT. **TODO décisif : modéliser fill maker réel (L2) — si favorable, +1.56 → +3-5 net = tradeable.** Sinon forward-test data fraîche (arbitre ultime). NE PAS sur-miner les quartiles d'extension (overfit 2 semaines).

### MAKER FILL TESTÉ (`_bt_maker_fill.py`) : hypothèse "maker favorable" RÉFUTÉE
Post passif au touch (bid LONG / ask SHORT), fill par trade réel dans 120s : **fill_rate 92%** MAIS le gain de spread (+0.32 bps, spreads serrés) < coût de SÉLECTION (−0.82 : on rate les 8% de rebonds immédiats valant +10.67 chacun). **Maker net = +1.07 vs mid +1.56 (delta −0.50)**. Maker ne sauve pas, rabote légèrement. Edge réaliste ≈ **+1.07 bps/entrée** (W507 +1.81, W516 +0.38, 5/5 paires positives).

### EXIT OPTIMISÉ (`_bt_against_exit.py`, 60 combos, robustesse pooled+W507+W516 exigée)
Seules **3/60 robustes**. Meilleure = **TP50/SL80/H120** (SL large laisse respirer la reversion) → pooled +2.64, W507 +4.94, W516 +0.48 (maker-adj ~+2.1 / +4.4 / ~0). Les configs +net (TP50/SL120/H240 +3.77) ont **W516 négatif = overfit bonne-semaine**.

### ✅ CANDIDAT FIGÉ (ne plus tuner — overfit 2 semaines)
**Entry** : base contrarian+vol (vol_30min≥P75 & drift_30min≤P25 LONG / ≥P75 SHORT, rising edge) **AND gate against_2h** (LONG seulement si macro_2h<0 ; SHORT seulement si macro_2h>0 ; macro_2h = drift 2h depuis mid). **Exécution** : maker passif au touch (bid/ask). **Exit** : TP50 / SL80 / hold 120min.
**Profil** : ~+2.1 bps/entrée maker pooled ; **GAGNE en semaine haussière (~+4 maker), ~BREAKEVEN en baissière (~0)** — ≠ les ~18 stratégies précédentes qui PERDAIENT en bear. ~540 entrées/pair-week, fill 92%, 5/5 paires positives (vérifié à SL50 ; reconfirmer SL80 en forward).
**Caveats** : edge FIN ; bear-week ~0 net maker ; multiple-testing (3 macro-horizons + 60 exits sur 2 semaines) → la robustesse réelle DOIT passer le forward-test. **PROCHAINE ÉTAPE OBLIGATOIRE : forward-test params FIGÉS sur data fraîche (collecte jusqu'au 11 juin) AVANT tout capital.** Fichiers : `_bt_regime_gate.py`, `_bt_maker_fill.py`, `_bt_against_exit.py`.

---

## ✅✅ MISE À JOUR FINALE (2026-05-28 nuit) : la STRUCTURE est UNIVERSELLE, l'edge est FIN

Après l'échec cross-pair des CONFIGS BTC spécifiques (ci-dessous), on a fait la bonne analyse : **cohérence INTRA-GROUPE poolée sur 5 paires × 2 semaines** (627 UP + 621 DOWN, rang-percentile scale-invariant, tick level). 4 agents (UP-coh, DOWN-coh, robustesse-HYPE, sceptique).

**RÉSULTAT : les medium-trends partagent une signature intra-groupe UNIVERSELLE (cross-pair 5/5, cross-régime bull+bear, PAS un artefact HYPE — HYPE est le plus FAIBLE) :**
```
GATE RÉGIME (non-directionnel, identique UP&DOWN) : vol/intensity/volume/n_large/spread HAUTS
  = "un swing/trend se forme" (zéro info de direction)
DIRECTION (miroir, mean-reversion) :
  UP   = climax VENDEUR : drift récent BAS (rank ~0.31 à L5), flux vendeur (tfi/buy_ratio bas) → renversement HAUT
  DOWN = climax ACHETEUR : drift récent HAUT (rank ~0.67 à L5), flux acheteur → renversement BAS
```

**Séparation directionnelle ANTICIPABLE (avant le swing, post-Bonferroni, 5/5 paires)** :
- drift_30min/1h L5min : sep ~0.35 ; drift L10min : sep ~0.17-0.28 ; décroît à ~0.05 à L30min
- **Seul le DRIFT est directionnel anticipable** (tfi faible sep 0.19). Le carnet (buy_ratio/top_imb/liq_imb5) est directionnel à L0 SEULEMENT (ne devance pas le swing).
- Tout le reste (vol/volume/intensity/spread) = RÉGIME pur, jamais directionnel.

**Les 3 caveats (sceptique)** :
1. C'est de l'**autocorrélation de trend / mean-reversion**, pas un edge novateur. Partiellement mécanique (fenêtre drift chevauche formation swing).
2. **Microstructure (carnet/flux) = marqueurs de régime, JAMAIS direction.**
3. Edge directionnel **MODÉRÉ, fenêtre ~5-10min, décroît vite**. Doit battre fees + adverse selection (tueur structurel récurrent).

**Réconciliation** : la structure contrarian+vol-gate était la BONNE structure universelle. Le backtest BTC spécifique l'a sur-ajustée en config haut-maker_d non-transférable. La vérité = edge directionnel réel mais FIN (mean-reversion régime volatile), commun à toutes les paires.

**Prochaine étape** : tester ces signatures UNIVERSELLES (pas les configs BTC) en backtest cross-pair AVEC fees réalistes — l'edge fin survit-il aux coûts ? + confirmer sur la collecte 2 semaines fraîches.

## 🏁 VERDICT TRADABILITÉ (2026-05-28 nuit) : SIGNATURE RÉELLE mais SUB-FEE — NON tradeable sur HL

Backtest cross-pair de la signature universelle (gate vol + drift mean-reversion), 5 paires × 2 semaines, fees maker-maker 3bps / taker-maker 6bps, + modèle adverse selection. 3 agents (universal sweep, ablation direction/gate, exécution réaliste).

**LE CHIFFRE DÉCISIF : edge gross = +0.45 bps/trade** (cross-pair, pré-fee). Réel (6/10 pair-weeks positifs gross) MAIS **6.7× sous le fee maker 3 bps**.

- **Ablation** : ni mean-rev ni momentum, gaté ou non, n'est positif cross-pair après 3bps. Win-rate 41-51% = pile-ou-face. Le gate vol aide (+98-114 bps/j) mais SEULEMENT en réduisant l'exposition aux fees (÷3 trades), pas en créant de l'edge.
- **Exécution** : maker_d négatif sur TOUTES les combinaisons fill×haircut. Mort à 0 bps haircut (aux fees seules). Scénario réaliste (fill 70% + 5bps adverse + 3bps fee) = -66.6 bps/j, 0/5 paires positives.
- **Adverse selection mesurée** : marché dérive -0.25 à -0.41 bps contre l'entrée, P(adverse)→50%. Le fill maker arrive quand ça se retourne.

**Distinction clé : COHÉRENCE (signature existe) ≠ TRADABILITÉ (edge PnL forward).** La séparation drift 0.35 en rang-space est réelle aux swings, mais mesurée en conditionnant sur "un swing arrive". En entrée temps-réel (drift extrême + vol), on catche swing-lows (bounce) ET chutes continues (no bounce) → net coin-flip → gross +0.45 bps seulement.

**Pour que ça vive** : (1) venue à fee maker ≤ ~0.4 bps (HL = 3 bps RT, 6.7× trop cher), OU (2) edge gross ≥ 5 bps (signal différent, non trouvé). **16e+ confirmation du pattern : edge directionnel réel mais sub-fee sur HL.**

**DÉCISION : NE PAS déployer. HLP (+30 bps/j passif, validé live) reste LA référence.** Verdict propre, quantifié, cross-pair — on sait EXACTEMENT pourquoi (edge 6.7× sub-fee), pas un vague échec.

---

## ⛔ Échec des CONFIGS BTC spécifiques cross-pair (étape intermédiaire, 2026-05-28 soir)

Test de transférabilité des CONFIGS BTC (seuils/exits précis) sur les 4 autres paires : **LES 4 ÉCHOUENT** (configs spécifiques overfit). MAIS la STRUCTURE sous-jacente (ci-dessus) est universelle — c'est la config précise qui ne transfère pas, pas le phénomène.

| Paire | DOWN (W507/W516) | UP (W507/W516) | Robuste |
|---|---|---|---|
| BTC (orig) | +48/+20 | +56/+48 | ✅ (mais Bonferroni FAIL) |
| ETH | -22/-14 | -16/+22 | ❌ |
| SOL | +8/-50 | +19/-66 | ❌ |
| XRP | -6/+1 | -22/-62 | ❌ |
| HYPE | -13/-196 | -72/-83 | ❌ |

**Cause** : chaque paire a son caractère (BTC mean-reverte sur ces 2 semaines ; HYPE/XRP trendent → cf. "HYPE TREND STRATEGY WINNER" ; ETH/SOL échouent). La convergence des 5 agents sur BTC était une **convergence sur le MÊME overfit** (tous cherchaient dans la même data BTC). Le sceptique (Agent D, échec Bonferroni) avait raison.

**LEÇON MÉTHODO CLÉ** : la convergence multi-angle sur UNE data/paire ne prouve RIEN. Seule la robustesse **cross-pair + cross-temps** (vrai OOS) tranche. À intégrer dès le départ dans toute recherche future : exiger robustesse sur ≥3 paires × ≥3 périodes AVANT de croire un signal.

**Décision** : NE PAS déployer. HLP (+30 bps/j validé live) reste la référence. Collecte 2 semaines fraîches lancée (cf. ci-dessous) pour recherche PROPRE.

---

## TL;DR (historique de la découverte, avant réfutation)

Après réfutation de ~15 approches sur 2 semaines BTC (W507 bull + W516 bear, tick level, zéro sample), **UNE seule structure survivait IN-SAMPLE BTC** : **CONTRARIAN FADE d'extrême, gaté par haute volatilité/activité**. Elle résistait au null model et convergeait sur **5 analyses indépendantes (agents)**. MAIS elle **échouait à la correction Bonferroni** (500k combos cherchés), avait un **n par-semaine petit**, ET **ne transfère sur aucune autre paire** → OVERFIT confirmé.

## La structure (le seul truc qui marche)

```
GATE     : haute volatilité / activité (vol_30min, intensity élevés)
LONG     : quand le prix a CHUTÉ fort (dip-bounce / capitulation)
           book ask-heavy + gros trades + drift récent négatif
SHORT    : quand le prix a MONTÉ fort (fade rally / épuisement acheteur)
           drift récent positif + vol extrême
```

**C'est de la MEAN-REVERSION sur extrêmes, PAS du momentum.** Le momentum (drift élevé → continue) marche W507 mais MEURT OOS W516.

## Configs concrètes (seuils calibrés W507, appliqués W516 = vrai OOS)

### UP (dip-bounce) — Agent A optimisé
```
Entry : liq_imb5 < P25  AND  n_large_5min >= P85  AND  drift_30min < P75
Exit  : TP50 / SL40 / hold 90min
Seuils W507 : liq_imb5 < -0.1746, n_large >= 292, drift_30min < 13.40 bps
=> W507 +55.8 (n=42, win 67%), W516 +48.4 (n=32, win 69%), combined +52 bps/j
```

### DOWN (fade rally) — Agent B = baseline est l'optimum
```
Entry : drift_15min >= P90  AND  vol_30min >= P90
Exit  : TP40 / SL20 / hold 30min
=> W507 +47.9 (n=30), W516 +20.0 (n=24), pooled ~+32-34 bps/j
Alternative + de trades : drift_5min>=P95 AND vol30>=P75 AND buy_ratio_30s>=P85,
  trailing 30/SL30/H60/arm20 -> n=40/33, plus équilibrée, comb ~-9 vs baseline
```

### Symétrique unifié — Agent E (plus élégant, + de trades)
```
Gate  : vol_30min >= P85
SHORT si drift_30min >= P90 ; LONG si drift_30min < P10
Exit  : TP30/SL30 (best, comb +32.9) ou TP40/SL40
=> ~2.8x plus de trades, plateau robuste large
INSIGHT : drift_30min (pas drift_15min) est la bonne feature de fade pour le LONG/dip
  (l'horizon long isole la vraie sur-extension qui mean-reverte dans les 2 régimes)
```

### Portefeuille — Agent C
```
Books UP|DOWN indépendants (50% capital chacun) + sizing inv_vol (poids ∝ 1/vol_30min, clip [0.3,2.0])
Overlap : 1 position max par book (les signaux DOWN sont clusterisés, 88.7% edges <30min)
=> Pooled +33.5 bps/j, daily-Sharpe 0.92, max DD -34 bps, 79% jours positifs
=> Survit haircut +5 bps/trade slippage : +14.2 bps/j, Sharpe 0.40, aucune semaine ne casse
```

## Preuves POUR (c'est réel, pas du feature-mining aléatoire)

1. **Null model UP** : entrées LONG aléatoires (même fréquence) = **-66 bps/j sur W516**, signal = +48. Le timing porte l'edge, pas le biais directionnel.
2. **Null model DOWN** : entrées SHORT aléatoires = -22.8/-4.2, signal au **100e percentile** sur les 2 weeks.
3. **Convergence 5 agents** : pre-trend (Cohen's d), UP-refine, DOWN-discovery, alt-signals, tous → contrarian+vol-gate. Les features dérivées/divergences seules = 0 signal robuste.
4. **Logique économique** : capitulation (UP) + épuisement (DOWN) = mean-reversion saine.
5. **Concentration** : PnL porté par plusieurs TP hits, pas 1 trade chanceux. Drop top-2 reste positif.
6. **Threshold robustesse** : ±5% perturbation, UP 5/5 et DOWN 4/4 restent positifs.

## Preuves CONTRE (pas certifié déployable — le sceptique Agent D)

1. **Multiple testing (décisif)** : ~94,500 combos 2-features + ~455,000 3-features cherchés. Null gate rate ~1.1%. **Bonferroni : UP p_adj=1.0 (échoue), DOWN p_adj=0.1-0.5 (échoue 0.05).** Aucun ne survit honnêtement.
2. **Petit n par semaine** : UP 8-42/sem, DOWN 24-30/sem. Bootstrap CI : chaque signal significatif dans 1 SEULE semaine individuellement (pooling les sauve mais suppose edge stationnaire).
3. **Sub-period instability** : split 4-way montre trimestres négatifs (UP W507 q4 -11.9, DOWN W516 q4 -8.9). Edge time-clusterisé.

## Verdict sceptique (échelle overfit → edge réel)

- **UP** : ~35% (penche overfit). n trop petit, pas déployable seul.
- **DOWN** : ~45% (borderline). Le meilleur, n plus grand, logique solide. À porter en priorité au forward-test.

## Pourquoi ça diffère de tous les échecs précédents

C'est la 1ère structure de toute la session qui (1) passe le null model, (2) converge sur 5 analyses, (3) a une logique économique. Momentum/ZigZag/breakout/time-of-day échouaient TOUS même IS→OOS.

## PROTOCOLE FORWARD-TEST (le gate avant tout capital)

1. **Collecter ≥2 semaines INÉDITES** (W517+, jamais touchées). Lancé 2026-05-28 : collecte 2 semaines multi-paire dans `C:\Users\erast\hl_data\forward_2wk_20260528` (BTC/ETH/SOL/XRP/HYPE).
2. **Appliquer les seuils FIGÉS de W507** (P25/P85/P75 pour UP, P90/P90 pour DOWN). PAS de re-fit.
3. **Exiger la positivité PAR SEMAINE** (pas juste pooled).
4. **DOWN d'abord** (le plus prometteur). Si tient sur 2 semaines fraîches → vrai edge → deploy progressif phase 1.
5. Sinon → c'était de l'overfit malgré la convergence → retour HLP.

## Caveats data

- W515 inutilisable (gap 159h, ~11h réelles).
- W507 a un gap 182min (mais 0 trade ne straddle un gap > 5min, vérifié).
- Fee model = 3 bps maker / 6 bps taker. Suppose fill maker 100% (optimiste).

## Fichiers clés

- Cache tick-level : `_cache_W507.npz`, `_cache_W516.npz` (15 features + forward outcomes LONG/SHORT par tick)
- Agents : `_opt_A_up.py` (UP), `_opt_B_down.py` (DOWN), `_opt_C_portfolio.py` (sizing), `_opt_D_audit.py` (skeptic), `_opt_E_altsignals.py` (alternatives)
- `_step1_trends_w507_100bps.csv` : 18 trends de référence
- `_verify_top_signals.py` : vérification croisée des candidats
- Collecteur : `hft_data_collector_full.py` + `collect_forward_2weeks.ps1` (launcher Windows)

## TODO transférabilité multi-paire

- Tester si la structure contrarian+vol-gate marche sur ETH/SOL/XRP/HYPE (collecte multi-paire en cours).
- Si oui → standardiser l'algo (seuils en quantiles per-pair, pas en valeurs absolues).
- 15 features sont déjà scale-invariantes (drift en bps, imbalances en ratios, vol en bps) SAUF volume_total/n_large/avg_size (en USDC absolus) → à normaliser per-pair pour transférer.
